---
publish_time: 1780965098
---

# 库克最后一舞，苹果拿出Siri AI

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/40-E59Zj1zGY_PrkNdH0EA
> 公众号：机器之心

编辑｜泽南、陈陈

这是蒂姆·库克主持的最后一届苹果大会。

周二凌晨，苹果全球开发者大会 WWDC 召开，该公司揭幕了即将发布的软件版本，包括新一代的 Apple Intelligence、全新版本的 Siri AI ，让 iPhone 上的 AI 改头换面。

此次发布还带来了强大而直观的新功能，同时，iOS 27、iPadOS 27、macOS 27、watchOS 27、visionOS 27 和 tvOS 27 也对苹果产品的软件设计和性能进行了改进，使其响应更灵敏、体验更佳、使用更便捷。

库克即将在今年 9 月将苹果 CEO 的位置交给约翰・特努斯（John Ternus），退居董事会主席。全世界都想知道在这个承上启下的时刻，苹果给未来做出了何种规划。

当然，最重要的一点是，到了 AI 时代，他们能不能引领新的风向？

全面升级的 AI 助手 Siri AI

还是那个 Siri。

2011 年 10 月 4 日，在 iPhone 4s 发布会上，乔布斯正式将 Siri 作为系统内置功能向全球发布，这是乔布斯的最后一场发布会。

这一次，语音助手 Siri 迎来了一系列由新版 Apple Intelligence 驱动的 AI 功能。该平台由苹果与谷歌合作开发，背后是 Gemini 大模型，升级后的语音助手被苹果命名为 Siri AI。

在语音交互上，Siri AI 的表达将更加自然，也更有情绪层次。用户可以根据自己的偏好，自定义它的语速、语气和口音。

Siri AI 可以回答与用户屏幕内容相关的问题，利用个人情境理解能力跨应用进行搜索，并利用广泛的全球知识访问网络获取最新信息，从而生成有用的答案。

这次升级的核心，是让 Siri 从传统的语音控制助手，进化为一个能力更全面的 AI 伙伴。

升级后的 Siri AI 将在苹果生态内全面推出，支持 iPhone、iPad、Mac、Apple Watch 和 Vision Pro。

Siri AI 基于 Apple Intelligence 构建，使 Siri 能够理解用户的个人上下文，并帮助用户在需要时，从信息、邮件、照片等内容中找到所需信息。

例如，用户可以让 Siri 查找朋友曾在信息中提到的一家餐厅推荐；从一封旧邮件中调出酒店确认号码；或者找出最近一次旅行中与朋友、家人有关的照片。

当开发者将应用与 Spotlight 集成后，这种个人上下文理解能力也可以延伸到第三方应用中。

Siri AI 可以也调用实时世界知识，为用户问题提供更有依据的回答。升级后的助手还能够访问用户设备上的信息，并根据屏幕上正在显示的内容作出回应。

当用户询问信息时，Siri 会以文字卡片的形式展示结果，例如来自网络的信息，或短信中的相关内容。

新版 Siri 也针对现代 iPhone 进行了重新设计，将常驻于灵动岛中。目前，用户唤醒 Siri 时，手机屏幕边缘会出现发光效果。而在新版 Siri 中，灵动岛会显示一段新的动画效果。

新的「Write with Siri」选项，将让用户在撰写文本时获得帮助。当用户在「邮件」和「信息」中使用 Siri 写作时，Siri 可以参考你平时与某位同事或朋友沟通的方式。比如，如果你通常给经理发送简洁、直接的要点式信息，那么当你用 Siri 起草邮件时，它也会生成类似风格的内容。

用户可以从灵动岛向下滑动，进行搜索，或通过打字与 Siri 开始对话；也可以说「嘿 Siri」，或使用侧边按钮，来获得更深入的回答。

用户将能够让 Siri 执行更复杂的任务，例如撰写消息。用户只需要提供具体信息和希望覆盖的主题。Siri 可以从网络、过往邮件中提取信息，也可以结合用户的日历、通讯录等内容。

除了图像编辑和写作工具外，Siri AI 还会利用屏幕感知能力，从用户当前屏幕上的内容中提取上下文，以回答相关问题。

Siri AI 还将拥有一款独立应用。它的界面看起来类似 ChatGPT、Claude 和 Gemini 等现有 AI 聊天机器人应用。应用内提供对话式界面，支持文字或语音交流，并会保存历史记录，方便用户重新进入此前的对话。

这些对话记录还将通过 iCloud 同步。用户可以在一台设备上开始对话，再无缝切换到另一台设备继续交流。

用户还可以随时随地通过 iPhone、Apple Watch、CarPlay 和 AirPods 等设备使用 Siri AI。Apple Watch 用户可以方便地直接在手腕上与 Siri 开始对话，或者系统会自动生成新的智能叠放建议，帮助用户继续最近的对话。

全新 Siri 将于今年秋季以测试版形式向消费者开放。

Apple Intelligence 升级

除了 Siri AI 之外，新一代 Apple Intelligence 还为系统中的应用程序提供了一些新功能，简化了用户每天的操作，例如在照片应用中编辑图像、在 Safari 浏览器中浏览多个标签页、在 Image Playground 应用生成图片、在 Message 和邮件应用中进行沟通等等。

现在，你可以在拍摄后优化照片构图。Safari 浏览器可以监控网页，在电商补货或降价时通知用户。信息应用则提供一键式建议，可根据对话内容创建提醒或笔记。Image Playground 新增了逼真的图像生成功能和「描述更改」编辑能力。

这些功能单独来看或许并不惊艳，但它们加在一起，让苹果跟上了 AI 时代。

通过 Apple Intelligence 调整过的照片，将自动加入隐藏的 SynthID 水印，用于标识这些照片曾经过 AI 编辑。

借助 Spatial Reframing，用户可以在照片拍摄完成后，进一步优化照片构图。

用户还可以使用 Extend 工具扩展图像，为画面主体留出更多空间。

例如，用户可以在不裁掉重要内容的情况下，校正倾斜的地平线；也可以调整照片比例，由 Extend 自动补全缺失的画面部分。

借助 Apple Intelligence 的能力，全新工具正在改变用户在 Safari 中浏览网页的方式。

Safari 现在可以简化多标签页浏览体验，自动将用户的标签页整理到相关主题中。

Image Playground 则让修改图像变得轻松直观。用户可以描述想要进行的更改，或者只需点击、圈选或用画笔选中对象，即可移动或调整其大小。

此外，新的 Apple Intelligence 功能可以帮助用户管理日常沟通，并在需要时呈现相关信息。

现在，「Messages」App 可以根据用户对话的上下文，提供一键式建议，让用户更轻松地完成任务，例如创建提醒事项或备忘录。

iOS 27，最大升级是什么？

苹果一直站在潮流的最前沿，去年 WWDC 上 iOS 26 更新的「液态玻璃效果」成为了各家安卓厂商争相改进的方向。那么今年苹果的最大改进是什么？

结果 iOS 27 又把磨砂效果加回来了。现在有一个滑块，你可以在液态玻璃和磨砂玻璃效果之间做选择：

就问各家厂商跟不跟？

此外还有全新图库界面、全新的电池图标，全新 CPU 调度器，可以实现更高效的资源管理和更流畅的性能。据说 iOS 27 应用启动的速度提升高达 30%，拍摄后新照片加载速度提升高达 70%，用 AirDrop 传输、PDF 查看、邮件加载、健康 App 数据更新及语音控制响应速度提升 80%。

现在，安卓和 Windows 的用户也可以将照片添加到苹果的共享相册里。

当然 iOS 还是那个 iOS，没有分屏功能，没有实时的后台多任务处理，也没有没有新的自定义选项。

从 iPhone 11 开始，所有 iPhone 都将获得 iOS 27。

对于 Mac 用户们来说，代号「金门」 的 macOS 27 也是往回了改，重新带来了人们一直怀念的统一工具栏和全屏侧边栏。

看起来还是要回归经典的设计。

结语

2011 年乔布斯落幕，留给苹果的是极致的产品美学、颠覆式创新的执着，以及大模型时代以前，对于未来 AI 世界的一瞥。

2026 年库克谢幕，虽然没有颠覆性的产品，但此时苹果的商业帝国已称得上全球最稳健、最赚钱、生态最为强大，没有一家友商不以它为标杆。全球大卖的 iPhone 17 系列告诉我们，库克的守业足以令他自豪。

或许冲向 AI 时代，以此作为开始正好。

参考内容：

https://www.apple.com/ml/newsroom/2026/06/apple-unveils-next-generation-of-apple-intelligence-siri-ai-and-more/

https://www.apple.com/newsroom/2026/06/apple-aids-app-development-with-new-intelligence-frameworks-and-advanced-tools/

https://www.youtube.com/watch?v=hF8swzNR1-o

https://techcrunch.com/2026/06/08/apples-long-awaited-ai-siri-overhaul-is-finally-here/

© THE END

转载请联系本公众号获得授权

投稿或寻求报道：liyazhou@jiqizhixin.com