---
publish_time: 1780957490
---

# 重磅！OpenAI正式启动IPO，官宣交表

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/74O_jXZ4wTO8Mq_7S2wPkA
> 公众号：智东西

外媒称OpenAI计划第四季度上市。

编译 |

程茜

编辑 |

云鹏

智东西6月9日消息，刚刚，OpenAI发布简短公告，宣布最近已向美国证券交易委员会秘密提交了

S-1草案

。这标志

OpenAI正式启动IPO

。

▲OpenAI公告截图（图源：OpenAI）

就在6月2日，OpenAI竞对

Anthropic

宣布已向美国证券交易委员会秘密提交了S-1草案；OpenAI此番官宣，时间节点正处于

SpaceX

计划6月12日挂牌上市前夕。

OpenAI在公告中提到，他们预计S-1草案会泄漏，所以现在进行了宣布，

目前上市时间尚未敲定

，或许还要等待较长一段时间；有些规划事项，以非上市私企的身份推进起来会更顺畅。不过利弊权衡十分复杂，递交这份文件也为他们预留了选择权，倘若后续形势显示尽早上市才是最优方案，OpenAI便可快速启动上市流程。

外媒CNBC报道，OpenAI估值超过

8520亿美元（约合人民币5.78万亿元）

，其准备在

今年第四季度

上市。保密申报机制能让企业先向监管机构递交财务资料接受审核，之后再对外公开、面向潜在投资者披露文件。

今年4月，OpenAI首席财务官Sarah Friar在接受CNBC采访时提到，对于OpenAI这种规模的企业而言，在运营模式、管理规范上对标上市公司、以上市公司标准要求自身，是良好习惯，但她并未透露具体IPO时间表。

其援引知情人士报道，OpenAI

计划促成一项收购要约

，允许员工以最新的估值（计票价8520亿美元）出售股票，以此缓解员工短期的变现需求压力，相关细节尚未对外公开。

如今，Anthropic与OpenAI之间竞争愈发激烈，从此前大模型、AI产品到如今接连冲刺IPO。

6月1日，Anthropic宣布完成高达650亿美元（约合人民币4406.94亿元）的H轮融资，投后估值达到了9650亿美元（约合人民币6.54万亿元），由Altimeter Capital、Dragoneer、Greenoaks和红杉资本等多家知名投资机构领投。比OpenAI最新被曝光的8520亿美元（约合人民币5.78万亿元）估值高了超

1000亿美元（约合人民币6783亿元）

。

近日，OpenAI大动作频频。

6月2日晚间，OpenAI宣布爆更

AI编程智能体Codex，并将其与ChatGPT合体

。随后6月7日晚上，英国《金融时报》就报道称，OpenAI计划在未来几周内

对ChatGPT进行史上最大规模升级

，将其从聊天机器人转向“超级应用”。升级后的ChatGPT将不再局限于基础对话聊天，而是可独立完成代码生成、日程管理、出行预订等多场景任务。

并且该公司计划将重点倾斜向AI编程工具Codex、企业服务等高毛利业务，逐渐减少低回报消费业务，为IPO盈利目标铺路，让ChatGPT从单纯聊天工具，转变为OpenAI打通AI生态、实现商业化增收的核心入口。

可以看出，OpenAI正为IPO梳理出一套明确、可落地的盈利增长路径。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。