---
publish_time: 1780665715
---

# 高盛：SpaceX AI收入将激增100倍

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Q5uC98MeWV70Bxqy52HH8g
> 公众号：财联社AI daily

文|

卞纯

随着史上规模最大的首次公开募股（IPO）正式启动路演，华尔街投行忙得热火朝天，他们正卖力向潜在投资者推介SpaceX股票。

周四，华尔街各大投行开始与潜在投资者会面，推介埃隆·马斯克旗下这家集火箭、卫星和人工智能业务于一身的公司的股票。此前一天，该公司在更新的招股书中敲定了每股135美元的发行价，拟通过出售约5.556亿股筹集750亿美元，估值有望达1.77万亿美元。

尽管华尔街对这宗史上最大IPO抱有极高的热情，但其天价估值也引发了一些分析师的担忧和警告，散户对在该股上市首日入场持谨慎态度。他们担心的理由包括，SpaceX在AI领域的竞争中正处于劣势，以及该公司“科幻小说般”的太空野心实现难度极大，该公司未来可能会长期陷入烧钱模式。

参与SpaceX承销工作的华尔街投行们正向潜在投资者大力宣传该公司未来的AI潜力与赚钱能力，试图证明其高估值的合理性。

AI收入有望激增百倍

华尔街分析师告诉有意参与SpaceX新股申购的投资者

，按照其测算模型，到本十年末（也就是2030年），该公司的人工智能（AI）业务有望实现100倍的营收增长，从而能够支撑其1.8万亿美元的目标估值

。

高盛研究团队对于SpaceX人工智能部门的表现同样极度乐观。据知情人士透露，该行分析师预计，到2030年SpaceX总收入将达4740亿美元，AI收入届时将飙升约100倍，达到近3220亿美元。

据知情人士透露，Evercore ISI的研究分析师预计，SpaceX的AI部门到2031年将创造7550亿美元的营收，而去年该部门的营收仅为32亿美元。该行研究团队认为，到2031年，SpaceX的总营收将突破1万亿美元大关，而2025 年营收仅为187亿美元。

知情人士还表示，Evercore预测，SpaceX 2030 年的总收入将达到4860亿美元，其中AI收入为3310亿美元。

现金流有望2031年转正

知情人士还透露，

高盛团队预计，SpaceX 的自由现金流将在熬过2029年的谷底（那时为负1050亿美元）后，于2031年实现转正，届时自由现金流将达720亿美元

。

Evercore ISI研究团队还预测，到2031年，SpaceX AI业务营收占总营收的比例将从目前的不足两成攀升至74%；而其太空业务营收占比将从去年的逾20%降至1%。

两家公司均预计，SpaceX的通信业务（目前的核心业务，星链）营收将从去年的约114亿美元增长至2030年的逾1400亿美元。而火箭部门预计到2030年将实现约80亿美元的营收，较去年41亿美元的营收翻倍。

根据招股书，SpaceX业务划分为火箭（航天业务）、星链Starlink（通信业务）、人工智能（AI）三大板块。

知情人士还表示，上述分析师团队预计，

SpaceX的资本支出将在2030年飙升至3600亿美元以上，远高于去年的逾200亿美元

。Evercore 预测SpaceX的支出在2031年将几乎（较2030年）翻倍，达到7320亿美元，其中约6660亿美元将与人工智能相关，是去年相关支出的50多倍。

路演盛况空前 华尔街投行火力全开

眼下，

华尔街正“火力全开”，以前所未有的热情为SpaceX IPO造势，路演盛况空前

。

本周四，美国银行、摩根大通和摩根士丹利相继举办盛大客户路演活动，为SpaceX吸引投资者。SpaceX的两位高管——总裁Gwynne Shotwell和首席财务官Bret Johnsen穿梭于各大投行之间，亲自向富裕投资者推介这笔交易。

甚至马斯克本人也以线上方式出席了一场重要活动。

周四，马斯克通过视频连线在摩根大通首席执行官杰米·戴蒙主持的一场活动上与摩根大通客户进行了交流。据悉，这是临时增加的环节。

当戴蒙问及是什么促使他现在将SpaceX上市时，马斯克回答称：“我们正在进入一个巨大的新增长阶段，我们需要资金来实现这一目标。”马斯克还表示，他对公司的营收预测感到“相当满意”，并且现在收入比以前“更容易预测”。

Gwynne Shotwell和Bret Johnsen则亲自现身摩根大通新近落成的总部。就连马斯克的母亲梅耶也来到了现场。

这是摩根大通首次举办如此大规模的此类活动，约有3500名客户参与。戴蒙表示，摩根大通希望“以对待机构投资者的方式对待个人投资者”。

摩根大通周四还在其总部的大屏幕上反复播放SpaceX火箭发射的视频，同时在大堂内投射出“准备发射”（“Go for Launch”）的醒目字样。

据报道，美国银行率先于周四在其曼哈顿中城总部大堂布置了SpaceX火箭及相关图像，为财富管理客户举办专场活动。

该行联席总裁Jim DeMare将亲自主持，对话Shotwell和Johnsen。美国银行还计划当晚将大楼顶部的尖塔点亮，模拟火箭升空的视觉效果。该行旗下私人银行和美林证券共邀请了逾5000名客户参与"发射派对"，并向全美各地办公室进行直播。

摩根士丹利则计划于下周一举办财富管理客户专场，届时SpaceX高管将与IPO主承销银行家Kate Claassen及财富管理负责人Jed Finn共同出席。

目前尚不清楚高盛是否会像其实力雄厚的竞争对手那样，为其财富管理客户举办类似的活动。不过，但据报道已在其曼哈顿下城总部的两处大堂陈列SpaceX火箭模型，以示对此次IPO的支持。

各大投行未来几天将会都会举办更多活动。据报道，参与此次IPO销售工作的共有23家银行和经纪商，仅承销费用一项预计就将超过5亿美元。