---
publish_time: 1784789736
---

# 12999元起，安卓首款“阔折叠”来了！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/xgtKcUw4ndVx4T9Mc0QzWQ
> 公众号：智东西

首发现场真机体验：主动式AI太贴心。

作者 |

云鹏

编辑 |

心缘

智东西7月23日上海现场报道，昨晚三星正式发布了自家新一代旗舰折叠屏Galaxy Z系列，包括

Z Fold8 Ultra、Z Fold8及Z Flip8，

今天上午三星在上海举办了一场新品体验会，对产品特性进行了深入解读，并现场展示了一系列AI新功能。

其中Z Fold8特别采用了新的屏幕比例，

相比常规大折叠横向更“宽”、竖向更“矮”，类似华为“阔折叠”手机。

▲Galaxy Z Fold8（左）与Z Fold8 Ultra

▲Galaxy Z Flip8

用三星的话来说，这样的屏幕比例更接近

“内容原生”，

这也是此次Z Fold8系列最大变化之一。

Ultra版本为原来的横向大折叠系列。

结合前阵子苹果折叠屏新机的爆料图，三星这波颇有些“截胡苹果”的味道。这也是

安卓阵营的首款“阔折叠”手机。

▲X平台网传折叠屏iPhone机模视频（截图）

总体来看，三星折叠屏此次升级的核心三个方面，一个是

轻薄化工艺和技术

升级，一个是

影像

的升级，另外是核心

AI能力

的升级，不过这些AI能力在直屏旗舰机中也可以应用，并非折叠屏独占。

就在上周，三星Galaxy AI刚刚通过了工信部备案，可以说是“持证上岗”了。此次三星并未透露具体的AI大模型合作方，但在官方新闻中三星提到，从Galaxy S24系列手机开始，

三星就与

火山引擎、百度智能云、阿里千问、美图、面壁智能

等厂商进行合作。

大家关注的价格方面，涨价是意料之中的，与上代相比，Z Fold8 Ultra起售价上涨了1000元，顶配16GB+1TB版本售价上涨1800元。

此次智东西也在上海活动现场第一时间上手体验了Z Fold8系列的三款新机。

01

.

轻薄兼顾耐用

内容呈现更能“吃满”屏幕

此次三星折叠屏系列给我的突出印象之一就是极致的轻薄。

▲Z Fold8 Ultra

在轻薄方面，Ultra刷新了厚度记录、Z Fold8刷新了Fold系列重量记录、Flip新品刷新了系列重量和厚度记录。

虽然轻薄，但在耐用性方面，Ultra机型采用了全新的钛缓震层技术，钛合金超薄薄膜在支撑OLED面板的同时，可以承受反复折叠。

钛金属板柔性结构承托显示模组，使表面更平滑、更稳定，耐用性相比上代提升了17%。

此次Ultra和标准版的屏幕用上了最新材料，峰值亮度达到了3000nit，Ultra版屏幕像素密度提升了14.7%，达到了422ppi。

Fold8在屏幕比例上的创新是比较突出的一个特点，合上以后外屏的比例是10:16，展开后竖着拿是3:4，展开后横屏是4:3。

用三星的话来说，这是更接近内容原生的一种形态。在实际体验过程中，我的确可以在浏览电子书阅读报告或观看视频的时候，享受到更好的观看体验，屏幕显示更加完整。

▲竖屏看抖音视频

▲横屏看抖音视频

这种“略方”的折叠屏形态或许是未来行业的重要迭代方向，毕竟苹果就是在这一形态方向上即将落地产品的厂商之一，华为、OPPO等厂商也都推出了类似的“更宽”的折叠屏产品。

02

.

伴随式、主动式AI成为重头戏

AI多模态能力大涨

AI方面的体验提升，是我们最核心关注的。现在主动式服务、伴随式AI以及智能体都是行业关注的焦点，这次三星也提出，Galaxy AI从意图到行动连贯且流畅，并向更深度融合的AI体验迈进。

三星提到了Agentic AI（AI智能体）与折叠屏UI的融合，三星此次在解读AI的部分重点聚焦了伴随式AI、影像 AII、个性化AI三个点。

伴随式AI部分，画圈即搜这个经典功能进行了升级，支持高亮文字图片主体信息、智能推荐相关功能服务。

简单来说，即圈即搜不再需要你主动圈、主动搜，AI直接可以读屏识屏，主动去理解内容，提供建议和服务，更加的无感。在搜索方面，你当然可以语音输入，但AI也会主动提供搜索建议会智能识别图中的信息。

智能收藏这个传统功能也进行了升级，可以整合聚合三方应用的内容。比如我们常用的抖音、微信、小红书、微博，这些App中的收藏内容都可以自动同步到智能收藏中统一的整理、应用，这一功能还是比较方便的。

伴随式AI方面，系统会智能识别来电人，提醒用户和通话有关的事件，比如中国国航来电，AI就会智能提醒用户最近的航班信息和相关的出行事件，以便你在接听电话时参考，这个功能还是挺贴心的。

即时推荐功能，这次支持以多窗口形态打开，可以同屏打开更多应用信息显示更全面，这也是折叠屏的显示优势所在。

AI影像一直是三星的强项，这次比较令人眼前一亮的功能是专属直拍功能，随手拍的视频中，即使有多个人物，AI也可以自动识别人物、取景。

我们可以选定想要追踪的主角，AI就会自动剪出直拍视频，效果非常惊艳，这一功能十分实用，尤其对于喜欢看演唱会或经常拍摄需要锁定主角视频的用户来说。

个性化AI方面，即时简报功能可以智能聚合各类资讯，让我们更轻松地处理日常事务。

即时简报还支持了一句话定制专属卡片，我们可以直接用自然语言提需求，AI就会生成我们需要的AI简报。

比如每周五晚上告诉我周末的天气、每天早上告诉我今天的降水概率和降水量，或者汇总显示本周睡眠步数和心率相关的信息。

最后在大屏应用生态方面。Fold8这一特殊形态折叠屏，已经完成了94%的TOP200应用适配。专属UI已经覆盖了100多个关键国民级应用。

除了手机，三星Galaxy Watch 8系列手表也升级了不少AI功能，比如AI可以为我们提供更有价值的健康指导。你可以直接抬腕说需求，不再需要用Hi Bixby来唤醒。

03

.

结语：三星苹果瞄准新形态

折叠屏市场涌动新变量

Z Fold8是三星折叠屏数字标准版首次采用新的屏幕比例尺寸，作为苹果折叠屏屏幕供应商的三星自然熟知苹果折叠屏的相关进展。此次发布颇有截胡苹果的意味，不知苹果在9月的发布会上是否会带来一些新的功能和体验，给迭代了近10年的折叠屏市场带来一些新的风向。

随着AI与手机的加速融合，折叠屏这一可以提供更大交互窗口的设备，必然会在Agent落地方面提供更好的交互价值，如果有折叠屏专属大屏AI“杀手级应用”出现，折叠屏市场或许会迎来新增长点。