---
publish_time: 1778142401
---

# 苏州银行连发5则智能体项目公告，力争两年内推广落地50+AI应用场景

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/KsJbo0kHcTVNvHGp3a-08g
> 公众号：银行科技研究社

近期，苏州银行密集发布多则智能体项目公告，相关项目覆盖智能体开发平台建设，以及放款审核、智能审批、文档识别、尽调等场景，旨在通过智能体技术，实现效率提升与服务优化。事实上，这些推进的智能体项目，其布局脉络早有迹可循。此前，苏州银行信息科技部副总经理朱鸣透露，2026年将推动AI技术嵌入贷前、贷中、贷后全流程。

截至目前，苏州银行已有三个智能体相关项目公示中标结果，其中，智能体开发平台建设项目由火山引擎以93万元中标。《智探AI应用》注意到，火山引擎已多次为银行提供同类服务，浦发银行、南京银行的智能体平台，均由其负责搭建，市场对智能体平台的需求预计将持续增长。

连发5则智能体项目公告，已落地30+AI应用场景

2026年3月17日，苏州银行发布两则智能体相关采购公告。其中，智能体开发平台建设服务采购项目最高限价100万元，该行拟搭建企业级智能体开发平台，构建覆盖全流程的应用开发工具链，通过模块化设计降低开发门槛、拓展功能边界，满足多业务场景的智能体开发与落地需求；放款审核智能体服务采购项目最高限价80万元，该行拟构建信贷全流程放款审核智能体，将基于行内放款制度和专家经验，使用多模态大模型自动识别材料，比对材料要素核对信息一致性，并对影像材料部分字段进行提取、汇总、分析，进行综合性校验。此外，还要生成放款审核材料的异常点和风险点，为放款审核人员提供辅助提示。

3月20日，苏州银行再次启动智能体项目采购。智能审批智能体服务采购项目最高限价120万元，要求供应商自2023年1月至今至少具有一个银行业人工智能或大模型相关项目案例，同时项目使用的产品需满足苏州银行信创要求，包括但不限于支持麒麟V10国产操作系统、GaussDB或Oceanbase数据库、TongRDS缓存、TonglinkQ消息队列、信创桌面及浏览器、国产模型、国产算力体系。

进入4月，上述项目陆续公示中标结果。其中，智能体开发平台建设项目由北京火山引擎科技有限公司以93万元中标；放款审核智能体服务项目的第一中标候选人为科大讯飞股份有限公司，智能审批智能体服务项目的中标人则是江苏博云科技股份有限公司，这两个项目未披露中标金额。

随后，苏州银行于4月16日、17日继续推进智能体应用布局，先后发布文档识别智能体、尽调智能体建设服务采购项目公告，最高限价分别为110万元、120万元，前者聚焦各类业务文档的自动化识别、分类与结构化处理，后者拟建设尽调智能体系统，包含AI驱动的自动化尽职调查能力，支持信贷、投资等业务场景的智能化风险识别与评估。

事实上，苏州银行近期推进的智能体相关项目，其布局脉络早有迹可循。在2025年12月，朱鸣曾透露，作为中小银行，该行的AI体量虽相对较小，但推进步伐积极，2026年将推动AI技术嵌入贷前、贷中、贷后全流程。

更早之前，苏州银行信息科技部总经理王毓蓁曾指出，该行已于2025年制定AI规划，明确了人工智能领域的发展方向，即以“安全、理性、跟随、适配”为出发点，围绕“1+3+N”建设思路，打造苏州银行特色的人工智能应用体系，实现“办公、经营、风控、营销、客服”等领域智能化突破，构建“AI+金融”的生态。

王毓蓁表示，对于人工智能应用场景规划，苏州银行采用“先内后外，快速迭代”的策略，聚焦上述五大领域，优先落地高成熟度、高价值场景，力争两年内推广落地不少于50个应用场景。

截至2025年末，苏州银行已落地文本润色、合同检验、财报识别、报告生成等30多个人工智能应用场景。

火山引擎已多次为银行搭建智能体平台，市场预计智能体平台需求将持续增长

《2025年中国金融智能体发展研究报告》（下称《报告》）显示，2025年是中国金融智能体发展元年，金融业整体处于初步探索期，银行业以43%的项目占比成为金融智能体应用的核心阵地。

目前，金融智能体有两种落地路径，一是在现有系统或应用中嵌入智能体功能，通过轻量化改造提升业务智能化水平；二是通过采购标准智能体产品或开展定制化开发，以试点方式快速验证场景价值。也有部分机构选择自建智能体平台或引入全栈式解决方案，实现从底层技术到上层应用的全链路开发。

苏州银行近期推进的智能体相关项目属于第二种。该路径的供应商涵盖云厂商、数科公司、AI厂商等，服务可分为两类：一是推出智能体平台，满足金融客户的智能体开发需求；二是提供标准化智能体产品或定制化开发服务。

《报告》数据显示，通过第二种路径落地的项目，现阶段金额多分布在数十万或百万级上下。其中，智能体平台类项目金额多集中在100万至150万元之间，也会具体需求不同而出现数十万元或150万元以上（部分可超过200万元）的价格。

苏州银行智能体开发平台建设项目的中标金额，正贴合上述提及的价格分布规律。

此外，《智能AI应用》注意到，为苏州银行搭建企业级智能体开发平台的火山引擎，已多次为银行提供此类服务。据不完全统计，浦发银行、南京银行的智能体平台，均由其负责搭建。

2026年1月15日消息，浦发银行与火山引擎合作打造了企业级智能体创设平台，贯穿智能体“开发态-发布态-运行态”全生命周期，为智能体的思路孵化、能力构建、应用落地提供了支撑。在浦发银行的2025年业绩说明会上，副行长丁蔚表示，该行自主创设的智能体已超2000个，其中143个经严格认证后，已工程化嵌入到业务流程中。

3月5日，为支持多元化的智能体开发与运维需求，南京银行联合火山引擎部署了一站式智能体工作站HiAgent，并已落地20余个高质量智能体，应用于办公、运营、展业赋能、风险管理等多个领域。南京银行表示，面向2026年，将推进“业技数”深度融合，实施“大模型双百计划”：打造100个高价值场景，并完成100位高级工程师认证，让更多员工成为智能体的“重度玩家”。

据了解，随着行业逐步从初步探索期迈向敏捷实践期，越来越多金融机构在经历了场景试点后，将逐步开展智能体自主开发并拓展更多业务场景的应用实践，市场对智能体平台的采购需求预计将持续增长。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。