---
publish_time: 1779419880
---

# 中信银行或将建设第三地智算中心！未来目标剑指“AI原生”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/6BdaOGflfzvgkS9xIXGm1A
> 公众号：银行科技研究社

当前，中信银行正加速AI大模型布局。在深化大模型应用的背后，算力的重要性不言而喻。因此，算力尤其是智能算力的建设已成为银行业重点关注的方面之一。据《银行科技研究社》了解，中信银行或将建设第三地智算中心。近几个月，该行第三地智算中心可行性研究服务项目已出现在公开信息中。

或建设第三地智算中心，已启动可行性研究服务项目

早在2025年11月，中信银行发布了“第三地智算中心可行性研究服务项目”供应商征集公告。该行拟聘请专业工程咨询单位协助开展第三地智算中心可行性研究，为第三地智算中心选址、立项等关键决策提供专业依据。

该项目分为2个阶段：

一是可研选址阶段。主要工作内容为开展租赁、自建等获取模式对比分析；通过实地勘察，对接当地政府，分析各地政策、土地、资源及社会环境等选址关键要素，确定选址城市和地块；完成智算中心整体布局、功能、定位及需求分析，编制《项目建议书》。

二是可研设计阶段。若机房获取模式确定为自建，且项目建议书获批后，则开展该阶段工作：确认拟选定地块的各项细化指标要求和建设条件，完成可研方案设计及分阶段建设方案；完成投资估算编制；编制《可行性研究报告》，组织专家论证。

在第一阶段，需要为中信银行数据中心机房布局、定位、容量等方面提供建议。其中，机房布局建议上，明确该行第三地智算中心的建设、启用的必要性，明确第三地智算中心是否为同城双中心布局，投产时间计划及建设方式，对比分析机房获取模式（自建、租赁、购置）等。

而2026年1月，中信银行正式启动第三地智算中心可行性研究服务采购项目招标，仍然是分为2个阶段的服务，交付物分别是《项目建议书》和《可行性研究报告》。不过之后，由于项目有效投标仅有1个，投标明显缺乏竞争，评标委员会建议否决全部投标，因此项目废标。

中信银行又进行二次招标，项目的中标候选人前两名在投标报价上有较大的差距。其中，第一名为中国电子工程设计院股份有限公司，2个阶段的投标报价分别为32.7万、65.3万元；第二名为华信咨询设计研究院有限公司，投标报价为53.3万+106.7万元。最终，第一名成为中标人。

据《银行科技研究社》了解，目前AI大模型技术备受关注，在AI驱动智能算力发展的情况下，智算中心正受到重视。而银行正加速AI大模型应用，因此智能算力是相关布局的重中之重。

例如，光大银行在算力方面，遵循“分阶段、急用先行”的原则，同步推进通用算力和智能算力建设，两者各有侧重、互补发力——通用算力主打“全能适配”，满足全行业务的基础算力需求；智能算力则追求“专而精”，聚焦AI应用等核心场景。2025年是光大银行算力发展的重要分水岭，智能算力的增长速度已远超通用算力，相较上年增幅接近150%。

对于中信银行来说，建设智算中心，有望更好地支撑未来AI大模型的大规模落地。

正从AI First迈向AI Fast，将完成AI辅助到AI原生的跨越

《银行科技研究社》发现，在建设第三地智算中心之前，中信银行已开始加速AI布局。

据中信银行2025年报，该行以业务全面智能化为目标，建立“大模型+小模型”协同发展模式，升级人工智能底座与服务能力体系，开展“人工智能+”行动，深化“AI+金融”融合创新，全面构建企业级人工智能服务生态，打造“数智化银行”。

为推进大模型应用，中信银行组建全行级大模型合署办公融合团队，建成涵盖模型训练推理、AI应用开发及知识管理的平台体系，全场景部署DeepSeek等国内20余种主流开源模型，落地智能客服、智能投研、智慧运营等领域应用场景超120个。

在应用场景方面，探索AI赋能客户营销、管理决策、运营、风控等重点领域，构建智能服务场景超1700个，报告期内，全行依托智能模型增效超1.7万人年。

值得一提的是，中信银行董事长方合英在2025年度业绩发布会上表示，该行现在的科技战略正在从AI First迈向AI Fast，即从AI优先向AI加速转变。

未来，AI在中信银行内部的“角色”将非常关键。

该行在展望未来时表示，让人工智能融入每个角落，全面实施人工智能行动，由高管层直接牵头统筹，力争通过两年让AI渗透到行内每一个业务决策和业务经营活动当中。到“十五五”末，力争实现90%以上的核心业务流程AI重塑，完成AI辅助到AI原生的跨越。

显然，迈向AI Fast、实现“AI原生”、打造“数智化银行”，需要强大算力的支持。因此，中信银行计划建设第三地智算中心。智算中心专门支撑人工智能任务，在未来的必要性将进一步凸显。

若智算中心真正落成，中信银行的AI叙事或更有底气。

银行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。