---
publish_time: 1777778280
---

# 一周观察 | 山东省联社1.7亿科技外包项目结果公布，AI服务器成银行采购核心

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7dSFwOq-_kFs-8moCFmlEQ
> 公众号：银行科技研究社

《一周观察》是《银行科技研究社

》

打造的

银行科技领域一周

热点栏目，

涵盖监管政策、银行动态、人事变动、技术创新及应用等。【点击标题】可直接阅读全文

。

3月银行AI项目动态：AI服务器成银行采购核心

2026年3月共统计到银行业29个AI中标项目，涉及22家银行机构。与2月相比，项目规模有所扩大，最高中标金额提升近600万元，中标金额跨度明显拉大。

在银行类型与AI项目方面，城商行和农村金融机构以合计超50%占比，成为3月AI项目的建设主力，这些项目多围绕算力基础建设展开；在中标厂商方面，解决方案厂商仍是中标主力，联想拿下了3月金额最高的项目，而科大讯飞则为该月中标项目数量最多的厂商。

5家银行App被通报！

4月30日，国家网络安全通报中心信息显示，经国家计算机病毒应急处理中心检测，67款移动应用存在一项或者多项违法违规收集使用个人信息情况。据悉，其中包括5家银行旗下App。

招行行长王良离任、曾强调持续加大科技投入

4月30日，招行发布董事会公告称，审议通过了《关于聘任王小青先生为招商银行行长的议案》，同意聘任王小青为招行行长，任期自本公司收到国家金融监督管理总局任职资格批复之日起，至第十三届董事会届满之日止。自董事会审议通过本项议案之日起，王小青代为履行招行行长职务，直至其行长任期生效。

2025年8月4日，王小青因工作变动辞任招行副行长、此后赴任招商金控总经理，离开招行不到9个月，其即回归招行，并将掌舵该行。

70多个包件！山东省联社1.7亿科技外包“大蛋糕”，超30家企业“瓜分”

近期，山东省农村信用社联合社就2025年度信息系统专用外包人员服务进行采购。这是一个包件数超70个的项目，采购金额超1.7亿元，可谓是一个超级大“蛋糕”。从采购结果来看，有不少金融科技服务商参与其中。

DeepSeek-V4大降价！多家银行已部署

近日，DeepSeek正式发布并开源V4系列模型预览版。值得一提的是，多家金融机构已对DeepSeek-V4模型进行部署。

事实上，在一年多前，DeepSeek发布V3和R1模型时，就有不少银行关注并进行布局。

北京银行构建“1+3+1”AI技术体系

当AI对各行业的冲击加大，北京银行在2025年报直言“面对AI带来的时代之变、技术之变、组织之变，着力打造‘人工智能驱动的商业银行’”，并在年报重点介绍了其对AI应用的布局。

其构建“1+3+1”的AI技术体系，即一个基础平台、三个中心（知识共享中心、智能体创作中心、能力共享中心）、一个超级智能体，统筹布局金融人工智能核心能力。

宁波银行探索AI在四类场景的应用，CIO近期离任

宁波银行2025年报介绍，该行在手机银行平台，通过人工智能技术，提升客户问答服务体验；拓展大模型技术平台体系，融合小模型创新，建立“大小协同”机制；强化大模型人才支撑，针对大模型技能体系开展专项训练，举办智能体应用创新大赛，提升员工使用水平；推进大模型能力在研发全流程中的应用，探索AI在问答搜索、文本分析、创作生成、智能调度四类场景中的应用。

近期，宁波银行启动多个大模型相关项目招标，涉及对公大模型项目配套硬件设备、金融智能体标注、坐席语音分析及财报商机挖掘智能体、本币交易系统AI交易员运维及优化、财务税务申报RPA流程建设等领域。

南京银行将“AI+产业大脑”能力融入对公业务全流程

近日，南京银行数字银行管理部总经理徐小锋发表署名文章，披露了该行以“AI+产业大脑”为核心，推动AI技术从单点探索向规模化落地跨越，实现全场景赋能的成果。

截至2025年年末，该行已将“AI+产业大脑”能力融入对公业务全流程，打造了覆盖营销端、运营端、风控端、管理端的100余个Agent场景，实现功能建设到业务赋能的转化。

上海银行副行长、CIO胡德斌：AI将成为数字化转型核心

4月27日，上海银行副行长、首席信息官胡德斌在谈及AI时表示，AI将成为全行数字化转型的核心，全面实施“人工智能+”战略是重点战略。

在基础设施和数据底座方面，上海银行健全了统一调度、弹性伸缩的高性能GPU算力池，通过算力的池化、模型集约化调度以及多尺寸模型的分类管理，算力利用率提升了5倍。目前已经稳定支撑超过50个业务场景。数据治理是核心优势。

恒丰银行启动AI元年建设

2

025年是恒丰银行的“AI元年”。该行在年报中，总结了“AI元年”的相关建设成果。

恒丰银行组建AI与大数据经营PMO，上线20个智能体，覆盖运营、财务、研发等领域，累计服务超1万人次、总调用量超10万次，降本增效超2000人天。

浙商银行为数字人民币“转正”摇人

近日，浙商银行社招发布了两则关于“数字人民币”相关职位的招聘。官方信息显示，浙商银行总行对外招聘“数字人民币业务管理岗”和“数字人民币数字化管理岗”。

以上招聘可以看出，浙商银行在成为新一批数字人民币业务运营机构之后，正大力着手开展数字人民币业务。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：BankFintech666 备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。