---
publish_time: 1777778280
---

# 农行加快AI规模化普惠化应用，以智能体应用为抓手完善“AI+”能力体系

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/YDoKUlqAkrdZCGf52ZvJ2w
> 公众号：银行科技研究社

近日，农业银行发布2025年年度报告。报告提到，该行持续优化AI算力、模型场景运营，打造共建共享共用的“农银智+”平台，以嵌入式、助手式、智能体AI等方式赋能客户服务、风险管理和业务经营。

在业绩发布会上，行长王志恒表示，该行已设立智慧银行建设办公室，将以智能体应用为抓手、项目需求为牵引，持续完善“AI+”能力体系，推动AI规模化普惠化应用。

加快AI规模化普惠化应用，已打造“农银智+”平台、数字员工“一明”

据农行年报披露，该行正深入推进智慧银行建设，加快人工智能规模化普惠化应用。

农行董事长、党委书记谷澍此前表示，该行已为人工智能的规模化应用做好算力储备，打造了“农银智+”平台，建成参数多样、能力丰富的模型矩阵，精细化匹配业务场景需要，并通过模型蒸馏、微调等手段，充分利用GPU资源。同时，已建成支持多类型GPU组合的算力云平台，保障AI算力弹性、韧性和可持续供给。

对于如何实现AI能力的普惠化，谷澍认为需决策式AI与生成式AI协同，形成多智能体配合、“双AI”编排协作的模式。近年来，农行在多智能体协作方面积极探索，推动AI创新应用成果惠及更多人群。例如，在客户营销场景中，利用智能体，通过决策式AI构建客户画像，通过生成式AI形成个性化服务方案，提升金融服务的精准性和获得感。

据《智探AI应用》了解，农行自2024年11月出台《“人工智能+”创新实施纲要》(以下简称《纲要》)，一年多来全面铺开智慧银行建设，通过嵌入式AI、模型矩阵、多智能体协作赋能业务，AI规模化普惠化应用水平持续提升，为客户服务、风险管理和业务运行提供了支撑。

年报显示，在客户服务方面，农行深化“AI+”数智赋能应用，提升数字员工“一明”多智能体协同能力；推进以DCRM系统（零售数字化客户关系管理系统）为基础的数智工具体系扩容升级，依托智能外呼、企业微信，拓展直营服务覆盖面；建设企业级知识库，打造智能问答能力，为智慧银行AI应用提供知识支持。应用大模型辅助意图识别，增强客服机器人对客户复杂问题的解析理解。

在风险管理方面，针对信用风险，农行打造“模型+规则+作业”立体监控体系，完善集团、大中型法人、普惠零售等不同类型客户风险识别模型和预警指标体系，强化风险核查与处置管理；做好贷后回访、逾期催收、处置核销、欺诈风险核查等集中作业，将人工智能嵌入集中作业全流程，推进数字化风控减负增效、控险提质。

在业务运行方面，农行在投资银行业务上，基于大模型技术和企业级知识库，研发上线投行智能问答平台，试点智能化应用新场景；在私人银行业务上，创新“全谱系产品货架+多元化投资策略+综合化资产配置”的财富管理服务平台，切入财富传承、家庭保障等场景，强化“AI+财富管理”数智支撑，打造财富管理投研、创新、服务、风控一体化模式；在普惠金融业务上，优化信贷服务模式，初步建成AI智慧办贷新模式，重构上线“抵押e贷4.0”“商户e贷2.0”“惠农e贷”；在网络金融业务上，孵化以“智能助手”为代表的AI原生服务，构建“会话即服务”的新型交互形态，深化智能技术在搜索、营销、转账、查询等场景的融合应用。

设立智慧银行建设办公室，以智能体应用为抓手完善“AI+”能力体系

农行研发中心副总经理闫晓林此前表示，该行已完成智慧银行顶层设计，打造了“一蓝图一地图一平台”的AI体系。

具体来看，“蓝图“即上文提到过的《纲要》，描绘了人工智能与银行业务融合的智慧银行建设方法、策略和路径，布局了重点工作任务。《纲要》提出“2863”总体策略，即合理布局决策式与生成式AI两条路径；聚焦信贷、风控、渠道等八大业务领域，推动智慧银行业务高质量发展；从业务、数据、技术、模型、安全和生态六个维度，体系化构建AI全域应用能力；并以2025年底、2027年中、2029年底为时间节点，基本建成农行应用人工智能的体系框架和应用范式。

“地图”则以《纲要》为指引，基于农行AI技术、数据与应用现状，自底向上梳理了人工智能基础能力、模型能力和应用能力，解决了AI能力“在哪里、用在哪、怎么用”的问题，为应用人工智能提供能力指引和提升方法。

“平台”即上文提到的“农银智+”平台，支持嵌入式、助手式、智能体三类AI应用形态，向上支撑信贷、营销等领域“AI+”应用创新，向下兼容模型矩阵、屏蔽模型切换影响，为各业务场景提供标准统一、简单易用的技术支撑。

在业绩发布会上，王志恒表示，该行已设立智慧银行建设办公室，加大了智慧银行建设的统筹推进力度。

王志恒介绍，过去一年，农行智慧银行建设取得成效，主要体现在产品服务创新提速、智能风控成效显现、赋能减负力度加大、AI基础支撑夯实四大方面。

其中，在赋能减负方面，农行在智能客服领域深化生成式AI应用，推广知识随行、智能填单等功能，为一线座席减负，通话平均时长从207秒缩短至176秒。此外，农行还加快建设智能化调查审查报告模板，报告数据自动生成比例超过70%，覆盖小微授信、集团授信等十大业务类型，减少基层信贷人员手工撰写工作量。

王志恒还提到，该行将以智能体应用为抓手、项目需求为牵引，持续完善“AI+”能力体系，推动AI规模化普惠化应用。

据《智探AI应用》了解，近期，当多数银行机构对开源AI智能体OpenClaw的落地仍持观望态度时，农行已第一时间布局该类智能体，可辅助客户经理自动加工分析数据，智能生成尽调报告，让办贷流程更便捷、高效、安全。

银

行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。