---
publish_time: 1779610680
---

# 苏商银行AI大模型落地110+业务场景，将构建科技智能体集群

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/zG2_Cx0LvrnTAvKdvLx8zg
> 公众号：银行科技研究社

近日，苏商银行发布2025年年度报告。报告显示，该行在数字化转型方面取得新进展。其中，在人工智能方面，苏商银行推进大模型战略，将AI技术应用于信贷、风控、营销等领域，依托多个项目实现业务效率和客户体验的提升。截至2026年初，该行AI大模型已在超110个业务场景落地应用。

此外，在银行业竞争已转向综合运营能力比拼的背景下，AI技术成为中小银行突围的关键工具。据悉，苏商银行不再追求“大而全”的布局思路，而是将资源集中于智能信贷、智能风控、智能客服等领域，打造轻量化、模块化的AI应用，以满足区域客户需求。面向2026年，该行将基于AI大模型构建科技智能体集群，实现全流程智能化能力。

打造八大项目，AI大模型技术已在110+业务场景落地

年报显示，2025年，苏商银行在数字化转型方面取得了新进展。

其中，在人工智能方面，苏商银行推进大模型战略，在信贷、风控、营销等领域推动AI技术规模化落地，年度新增场景69个，并打造了八大项目，以提升业务效率和客户体验。

具体来看，苏商银行打造的信用债报告生成助手实现信用债业务全流程覆盖，提升报告生成效率，并带动金融市场业务量增加8.55倍；流水解析助手用于非结构化数据处理，解析行级准确率超99.9%，单份处理效率提升30倍；企业级AI信贷全流程项目覆盖尽调、审核、合同及贷后等环节，构建“数据层-解析层-分析层”三级智能化框架；智能营销机器人通过全栈自研ASR/TTS/意图识别模型实现意图识别准确率99.36%，获客成本下降100%；智能电催机器人构建预催收全链路体系，其中升级贷场景覆盖率提升300%，入催率压降13.3%；催收智能化提升助手覆盖14+场景，法诉材料处理效率提升4倍，模型预测回收率超基准近1倍；信贷责任审计助手整合13个系统数据模块，不良贷款精准追溯率达90%；智能消保大模型在M3+场景实现投诉率降低25.3%、回款率提升22.9%。

事实上，上述项目成果与业务成效，离不开苏商银行的科技投入与战略支持。

据《智探AI应用》了解，近年来，苏商银行推行“ALL in AI”战略，每年将营业收入的6%投入科技研发，自2023年起，更将科技投入的10%专项用于人工智能方面，每年3000多万，已连续投入3年。

在持续投入的推动下，苏商银行逐步推进AI能力建设。

2023年，苏商银行成立AI研究团队，开展大模型技术应用研究，布局金融AI双平台战略，即建设AI大模型应用平台和AI算力平台。

2024年，苏商银行启动金融AI自研与引进工作，其引入的DeepSeek系列技术，结合原有大模型技术能力，在模型轻量化与高效推理方面取得突破。

2025年，苏商银行依托研发积淀，搭建了以AI大模型应用平台和AI算力平台为核心的双基座，并在此基础上打造了涵盖数据处理、模型训练、部署管理、模型评测、应用开发与安全管理的六大支撑平台，构建起“数据+算法+算力+场景”四位一体的AI智能决策体系。

截至2026年初，AI大模型技术在苏商银行已实现较为全面的应用，在超过110个业务场景中落地，覆盖信贷审批、风险管控、客户服务、精准营销、运营优化等业务板块。

AI技术是中小银行突围的关键工具，2026年将构建科技智能体集群

此前，苏商银行董事长黄金老指出，过去中小银行与大行的资金成本差距可能高出1至2个百分点，但现在已缩小至约0.5个百分点，这为中小银行提供了竞争空间。

目前，行业竞争正转向综合运营能力比拼，AI成为中小银行突围的关键工具。

“信贷是银行的核心业务，挽弓当挽强，AI就要在信贷业务中率先应用。”黄金老在年报的致辞中表示，该行已对信贷获客、尽调、审批、合同、预警、贷后、审计等环节进行系统性重构，推进AI+企业信贷全流程优化。

苏商银行打造了一系列应用，其产业链地图AI助手可动态识别产业链关键节点，配合差异化营销与风控模型，提升营销获客的效率；AI尽调助手实现远程自证尽调，单户材料审核从一天压缩至5分钟；AI审批助手构建纳税、流水、财报“黄金三角”全链路风控，500-2000万级贷款全流程自动化率提升至85%以上，500万以上审批时效压缩50%；信用债报告助手能够自动生成尽调、授信与审批文本，基于多模态非结构化特征提取技术，综合识别准确率超过97%，授信报告采纳率达到95%；AI重构贷后管理，提升人均管户量，批量自动监测、实时风险预警，贷后风控从“事后排查”转向“实时预警”。

从实际经营结果来看，AI技术提升了风险控制能力。2025年，苏商银行AI辅助审批的大额贷款不良率控制在1.5%以内，低于传统人工审批水平。

据《新华日报》报道，苏商银行不再追求“大而全”的布局思路，而是将资源集中于智能信贷、智能风控、智能客服、智能研发、智能助手等领域，打造轻量化、模块化的AI应用，以满足区域客户需求，实现AI的低成本、高效率落地。

除智能信贷外，在智能客服领域，苏商银行的AI客服助手以五大创新应用覆盖通话前、通话中、通话后的端到端业务流程闭环：客服知识库助手利用AI大模型的自然语言理解、抽取和生成能力，实现知识库的自动化、智能化管理；话术提炼助手从现有客服等场景的非结构化数据中提炼优秀话术，丰富语料库；话术推荐助手实时理解对话情境和向量化知识库，利用RAG技术，实时推荐合适话术；工单助手自动提取客户诉求和关键信息，自动生成规范化工单；质检助手通过大模型提示词技术，实现了质检自动化，并通过模型的情感分析能力，识别客户和客服的情绪。

数据显示，智能客服建设使苏商银行客服自助解决率提升了50%，金融消费者满意度提升至98%。从该行智能信贷、智能客服等领域的实践来看，AI规模化应用有助于提升流程效率和节约人力成本。2025年，该行实现13.92%的高ROE水平，体现了其高效运营的整体成绩。

面向2026年，苏商银行表示，将不断加强数字银行能力建设，拥抱AI技术创新，基于AI大模型构建科技智能体集群，实现全流程智能化能力，实现AI技术对金融科技创新发展的全面赋能。

银行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。