---
publish_time: 1782184680
---

# 宁波银行启动对公、财务大模型建设，多次调整大模型组织架构

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/PCOHAjPAAEozLab6P2uoeg
> 公众号：银行科技研究社

数智化转型已经获得越来越多银行的关注。近日，宁波银行启动多个数智化相关项目，涉及大模型、对公、零售等领域。

启动对公、财务大模型建设，已在手机银行应用AI

据《银行科技研究社》了解，宁波银行近期启动多个大模型领域供应商征集，包括财务大模型AI智审、对公大模型安全评估。

其中，财务大模型AI智审项目的需求包括：

财务审核智能体建设，实现对费用报销主要非标会计附件的AI智能审核；运用大模型理解能力，对复杂的非标准文本进行识别、分类；提炼各类非标附件的关键要素；根据财务审核要点，进行大模型语义规则定义及逻辑规则设置，实现对非标附件的关键要素进行校验、审核；智能体与财务报销系统接口交互，在报销端、审批端进行审核结果的可视化展示、预警提示等；AI智能审核不合规问题拦截率等数据统计。报销数据统计分析，实现各类指标或问题的监测提示事中监测及事后回检：通过大模型和可配置规则，对相关数据及资料进行回溯、检查；形成各类数据统计监测报表，对监测指标超过阈值、异常波动等信息，进行邮件或消息提示。

对公大模型安全评估服务的需求包括现场测试（不少于2次、工作量为340人天，在合同中至少框定3名现场测试人员，原则上不允许更换），大模型全面安全评估，协助该行完善安全评估案例集，对大模型生命周期管理（包括应用、数据、模型等）相关流程、机制和管控过程开展专项评估、并给出改进方案等。

事实上，宁波银行今年已经多次公开采购大模型相关服务，涉及智能代码审计、对公大模型项目配套硬件设备、金融智能体标注、坐席语音分析及财报商机挖掘智能体、财务税务申报RPA流程建设等。

此前，宁波银行2025年报就介绍，该行在手机银行平台，通过人工智能技术，提升客户问答服务体验；并推进大模型能力在研发全流程中的应用，探索AI在四类场景中的应用：问答搜索、文本分析、创作生成、智能调度。

宁波银行对大模型的布局不止于此，其去年多次调整总行大模型相关组织架构，并于今年调整总行科技等领域高层。

多次调整大模型组织架构，CIO今年离任

去年上半年，宁波银行董事会秘书俞罡在也业绩发布会上表示，该行已成立总行大模型项目部。

此后，去年下半年至今年1月底，宁波银行金融科技部大模型应用研发部多次招募AI大模型相关研发人员。此前并无该部门招聘信息，这一部门或为该行去年在总行金融科技部下设的部门。

这意味着，去年，宁波银行多次调整总行大模型组织架构，涉及总行一级部门，以及金融科技部下设部门。

近日，宁波银行在接受调研时表示，高度重视AI技术布局，对主流技术保持开放态度，积极探索新技术在提升客户体验、优化业务流程、增强风险管理等方面的可能性。下阶段将继续强化科技前倾，推动科技人才引入，构建融合协同的敏捷组织，持续提升数字化运营能力。

底层技术的开发始终是为业务服务，宁波银行也从对公、零售等领域强化业务数字化转型。

在对公方面，宁波银行启动连接平台建设，实现对公系统用与企业数字化复杂需求的连接与适配。

据宁波银行介绍，当前，企业客户系统环境复杂多样，主流平台标准化对接需求与自建系统个性化对接需求并存，系统对接过程中暴露出成本高、效率低、问题定位难等诸多痛点。为破解这一困局，其计划通过搭建标准化与个性化相结合的连接平台，实现该行系统与各类外部系统的高效对接，降低对接成本，提升响应速度。其项目需求包括自定义连接器（低代码扩展）、连接器市场（开箱即用集成）、核心数据同步封装（基准要求）、连接流编排、连接市场入驻、三方平台连接流等。

在零售领域，宁波银行启动投研平台二期项目建设，强化对财富管理的数字化建设。

与此同时，宁波银行科技条线高层也有所变动，该行CIO今年离任、目前仍空缺，新行长也于近期正式就任。

6月9日，国家金融监督管理总局批复显示，该行副董事长、行长冯培炯任职资格获批。

冯培炯出生于1974年11月，此前为该行副行长，2015年4月至2026年2月任宁波银行副行长，任该职务已经11年。此前长期在宁波银行任职，曾任该行东门支行办公室副主任，总行人力资源部主管、总助级高级副主管、总经理助理、副总经理、总经理，总行个人银行部、信用卡中心总经理，苏州分行行长等职。

2月26日，宁波银行首席信息官罗维开因到龄离任。其出生于1965年4月，2022年11月起任该行副行长，直至今年退休离任。此前在宁波银行任职多年，曾任行副行长十余年，更早之前曾在工行任职。

目前，宁波银行CIO仍空缺，在数字化转型持续推进的过程中，未来，其科技条线掌舵人的变更值得更多关注。