---
publish_time: 1779869880
---

# 南京银行加大数智赋能，已打造121个AI专属助手

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/JSx9MEg4S72oR50-upjZuQ
> 公众号：银行科技研究社

近日，南京银行发布2025年年度报告。报告显示，该行加大数智赋能，已打造121个AI专属助手，“人工智能+”应用场景覆盖营销、风控、运营等各领域。其中，在运营领域，该行以AI替代人工，推动流程智能化，其智能柜台代理审核助手月均辅助审理超3000单，审核时长由10分钟缩至半分钟。

在业绩发布会上，南京银行首席信息官余宣杰进一步解释了以AI替代人工。他指出，不是用AI取代人，而是将一线人员从重复性的劳动中解放出来。展望2026年，他表示该行将锚定“三个一”的目标，构建全员应用AI的组织生态，加快从数字化向数智化的转型。

加大数智赋能，已打造121个AI专属助手

年报显示，2025年，南京银行加大数智赋能，加速推动“AI+金融”建设，全力做好数字金融大文章。

报告期内，南京银行夯实数智化能力底座，一方面推动基础架构云化转型，提升技术架构韧性；另一方面推进AI建设与场景应用，依托大模型和智能体应用，赋能业务模式重塑和运营效率提升：在技术底座层面，该行建成模型推理集群，本地化部署前沿大模型。在场景应用层面，该行从单点突破迈向规模化赋能，深度融入业务流程，打造覆盖营销、运营、风控、管理四大岗位的121个AI专属助手。其中，对公贷款投向推荐智能体月均辅助生成超4000笔推荐，为客户经理单户节约15-30分钟。

在公司金融方面，南京银行升级产业大脑，围绕“选产业－挑环节－筛客户”核心思路，推进产业数据资源整合优化。在此基础上，该行以“AI+数据”重塑客户洞察，依托大模型深度解析企业资金与结算需求，精准识别价值锚点，驱动产品与服务智能匹配，实现《客户综合服务计划书》自动化生成。

在零售金融方面，南京银行响应“AI+”战略，构建“营销大脑”策略中心，形成“洞察－匹配－触达－优化”的闭环运营能力，支持超500个营销活动自动化搭建，落地29个运营项目，推动零售客户资产规模突破万亿元。

在金融市场方面，南京银行通过升级完善研究平台能力，融合金融垂直大模型与AI Agent，构建具备“搜、读、算、写”一体化能力的智能体中台体系，打造集团研究智库的科技引擎。同时，该行依托托管数字员工，融合大模型与小模型的优势，拓展35个智能化业务场景，日均替代人工处理任务5000余项，进一步释放人力资源。

在上述三大业务板块智能化升级的同时，南京银行还将AI技术应用于风控、运营、内部管理等环节。其中，在运营环节，该行以AI替代人工，推动流程智能化，其智能柜台代理审核助手月均辅助审理超3000单，审核时长由10分钟缩至半分钟。

不是用AI取代人，而是将人从重复性劳动中解放

在业绩发布会上，余宣杰进一步解释了以AI替代人工。他指出，不是用AI取代人，而是将一线人员从重复性的劳动中解放出来，让他们聚焦客户信任构建，提供有温度的金融服务。

余宣杰以客户访前“一页纸”智能体为例进行说明。以往，对公客户经理在拜访企业前，通常需要花费大量时间跨系统、跨平台的整理访前信息报告，如企业基本信息、工商信息、财务报告、过往业务合作情况、潜在商机与风险点等。

如今，客户访前“一页纸”智能体可自动整合行内外多源数据，通过抓取、清洗、融合与质检纠错等流程，快速生成一份全面且精准的访前分析报告，将2小时准备工作压缩至5分钟内，助力客户经理专注客户沟通与业务拓展。

据悉，依托自主可控的AI技术底座与全景化的产业大脑数据底座，南京银行正以“AI+产业大脑”的能力为基础，稳步推进年度AI智能体建设目标。2025年，该行人工智能团队发起“百个智能体场景攻坚”，最终上线121个场景，累计节省人力超190人/年。

此外，余宣杰还提到，2026年南京银行将加大数智创新投入，锚定“三个一”的目标：组建100人的大模型团队，落地100个高价值场景，全年AI调用量突破1000万次，构建人人用AI、人人用好AI的组织生态，加快从数字化向数智化的转型，更好服务区域经济高质量发展。

据《智探AI应用》了解，此前，南京银行数字银行管理部总经理徐小锋表示，数智化转型的核心是人。他透露南京银行有一支年轻的AI+数据产品经理队伍，他们平均年龄28.5岁，是该行数智化建设的秘密武器。

对于数智化建设，结合南京银行自身实践来看，徐小锋认为，由于中小银行在数智化转型初期普遍没有完整的能力地图、架构体系和人才培养体系，不具备自上而下开展AI建设的能力，因此南京银行采取自下而上的AI建设路径，用场景驱动所有工作，创造价值，进而在行内申请更多资源完善数智化建设。

此前，南京银行数字银行管理部总经理徐小锋表示，该行已将AI技术融入产业大脑的建设与运营全流程，以AI驱动产业分析精细化和产业获客精准化，产业大脑已从单纯的数据整合平台升级为智能分析与价值输出平台。