---
publish_time: 1779868113
---

# 你要做旁观者，还是定义者？中关村两院全球寻找「AI时代架构师」

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/RNizfH8TE603TnF8SBZTmA
> 公众号：机器之心

机器之心发布

我们在寻找AI时代的架构师

当大模型重构世界的代码正在编写，

当具身智能突破物理与数字的边界，

当Al+量子、Al+生命科学开启新纪元。

你选择做旁观者，还是定义者?

学院派

X

实战派

培养AI领军

人才

推动学科前沿突破

孵化创新企业

赋能千行百业

0

1

两院介绍

北京中关村学院

北京中关村学院是全新的高等教育科研机构，秉持"极基础，极应用，极交叉"的颠覆式研究理念，整合多元创新资源，汇聚顶尖卓越师资，以科研项目为载体进行学生培养，开展前瞻性的科学探索，推动关键技术攻关及垂直应用拓展。

中关村人工智能研究院

中关村人工智能研究院是年轻的新型研发机构，致力于面向未来、具有产业价值和颠覆意义的人工智能与交叉学科领域的科学探索，推动创新成果产业化落地。

中关村两院

北京中关村学院与中关村人工智能研究院一体两院、融合发展，是“教育科技人才一体化的新尝试，新型研发机构的二次方”。学院聚焦人才培养与教育教学创新，研究院深耕前沿技术研发与产业转化。

0

2

招募对象

领军人才 Leading Talent

一般应取得博士学位，在海外著名高校、科研机构等担任相当于副教授及以上职务，具有较高科研水平和较强科技创新能力，或在国际知名企业、金融机构等担任高级职务的专业技术人才和经营管理人才。

青年科学家 Young Scientist

具有博士学位，年龄不超过40周岁(1986年1月1日以后出生)，从事自然科学、工程技术等领域的工作；取得博士学位后在海外知名高校、科研机构、企业研发机构等有正式职位，连续工作36个月以上。

*在海外取得博士学位的人才，可适当放宽工作年限要求。

应届博士/博后 Z-Star

具有或即将具有人工智能或相关交叉领域博士学位，在本专业领域具备扎实的理论基础与前沿探索能力，以第一作者身份发表过高水平学术论文或取得具有潜力的科研成果。具备优秀的

独立科研能力与团队协作精神，展现出成为未来青年科学家的卓越潜质。

0

3

招聘方向

人工智能核心学部

聚焦下一代模型架构、新型优化算法、强化学习、具身智能等，下设

AI系统、AI模型、理论与算法、具身智能、AI安全方向

。

智能科学技术

学部

聚焦AI在科学技术领域的技术应用，下设

科学计算、生命科学、物质科学、能源科学、量子科学、科学智能体、脑科学方向

。

AI+人文社会学部

聚焦AI在人文社会科学和行业中的应用，下设

教育、经济金融、治理+法律方向

。

未来实验室

中关村两院的科研特区，布局5-10年超前方向。

0

4

你来这里能得到什么？

极基础极应用，自驱定义方向

紧扣人工智能前沿，在“极基础、极应用、极交叉”项目制体系中，发起高影响力课题，研究方向由你定义。

顶配资源，勇闯科研无人区

国家级平台：

依托国家级人工智能学院，聚集国内一流创新资源和顶尖科研团队，参与国家重大科研任务。

算力支持：

GPU集群充足供应、科研经费自主支配，支持中长周期科研，包容失败、鼓励创新。

团队赋能：

从零搭建科研班底，博士生及博士后优先配置，专业技术和管理团队全程支持，基础研究到成果转化全链条服务。

学术高地，与领军者同行

战略同行：

与战略科学家和领军人才同行，深度参与技术决策、绘制技术蓝图，引领行业走向。

国际视野：

国际Al科学家大会、北纬诺贝论坛、Xᴬᴵ智汇讲坛等顶级学术交流，与诺奖得主、图灵奖得主同台论道——你站在对话的中心，而不只是听众。

多元通道，发展无界

职业通道：

教研序列、技术序列多轨并行，畅通发展，各尽其才。

人才项目：

支持申报国家、北京市、海淀区等各级人才项目，政策资源全面加持。

创业生态：

构建(1+N)

3

产学研创投平台，提供“基础研究、孵化转化、投融资”全周期服务，形成“前店后厂”的赋能机制。

成长加速：

全方位培训体系，全链条培养支持，助力个人快速成长。

生活保障，无后顾之忧

优厚薪酬：

具有国际竞争力的优厚薪酬，特别优秀者一事一议，可享科研成果转化激励。

健康护航：

高标准社保公积金，补充医疗保险覆盖配偶子女，优质健康体检。

带薪假期：

除法定年假外，设陪伴假、长期服务假等8种带薪假期。

安居无忧：

北京户口，配偶及子女随迁，入选有关人才项目者可享相应人才补贴、医疗绿色通道；

精装人才公寓，低于市场价租赁，距离学院仅2公里；

外籍人才可快速办理来华工作许可 。

便捷生活：

园区餐厅、图书馆、健身房、咖啡厅等设施完善，24小时物业服务，免费班车。

活力文化：

置身有温度、有活力的学院文化，参与趣味市集、运动会等文体活动，工作之余既有诗和远方，也有欢声笑语与归属感。

诗意栖居：

毗邻故宫北院、海淀大悦城，近玉河湿地公园，人文艺术、商业便利与生态休闲兼具。

0

5

报名投递

为进一步促进学术交流与合作，北京中关村学院

拟定于6月下旬召开人才闭门交流会

，现面向各位学者开放报名，期待您的参与！（报名方式：扫描下方二维码填写问卷）。

简历投递：

请将个人简历（含个人情况、教育和工作经历、研究成果和代表论文等）发送至talent@bza.edu.cn，标题注明：姓名+投递学部+方向+岗位。

© THE END

转载请联系本公众号获得授权

投稿或寻求报道：liyazhou@jiqizhixin.com