---
publish_time: 1782531815
---

# 突发！苹果Vision Pro负责人离职，加入OpenAI

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/VWZjFYNCzAO2SmJDuD4UBA
> 公众号：智东西

苹果十五年老将转投OpenAI。

编译 |

李水青

编辑 |

心缘

智东西6月27日消息，据彭博社记者古尔曼报道，苹果公司负责Vision Pro头显和智能眼镜业务的负责人

保罗·米德（Paul Meade）

即将离职，转而

加入OpenAI

。

米德在苹果担任

视觉产品事业部的硬件工程副总裁

。古尔曼称，米德将于

下周

离开苹果，加入OpenAI的硬件部门，负责OpenAI即将推出的设备系列。

▲保罗·米德是Vision Pro的主导研发负责人

米德是

15年

老苹果人。由职场社交平台领英可知，米德于2010年起加入苹果公司，当时他加入了初代iPad的研发团队，

主导了2012年第一代iPad mini

的概念构思、开发及成功上市。

此后，米德将重心转向iPhone。他在经典机型

iPhone 6和iPhone 6 Plus

的早期定义中发挥了关键作用，这两款产品于2014年推出后重新定义了整个产品线。他还后续指导了

iPhone 7/7 Plus、iPhone SE和iPhone 8/8 Plus

的团队，并最终促成了2017年具有里程碑意义的

iPhone X

的发布。

2017年，他加入苹果高级技术开发组（现视觉产品事业部），而后

主导Vision Pro硬件工程长达七年

。近期，他负责公司正在研发的

智能眼镜

，对标Meta的同类产品。

在加入苹果并取得卓著成就之前，米德曾在微软、Danger、皇家飞利浦电子和Systron Donner等多家大型科技企业担任高管。

▲保罗·米德的主要履历

古尔曼透露，米德的离职正值公司领导层重组之际，此次重组与约翰·特纳斯（John Ternus）升任CEO有关，芯片负责人约

乔尼·斯鲁吉（Johny Srouji）

将转任硬件负责人。因此，

米德从直接向特纳斯汇报，变为向斯鲁吉汇报。

米德离职后，他的长期副手

弗莱彻·罗思科普夫（Fletcher Rothkopf）

将接任他的职务。

当下正值OpenAI加速布局软硬一体全栈战略。6月23日，OpenAI刚刚推出首款自研AI推理芯片Jalapeño。芯片只是硬件布局的一半，要把AI能力落地到消费者手中的实体设备，还需要顶尖的消费级硬件工程和量产经验。米德的专长恰好在此。

OpenAI对苹果人才的“偏爱”已非常明显。已纳入麾下的包括

前苹果首席设计师乔纳森·伊夫（Jony Ive）、iPhone产品设计主管唐·坦（Tang Tan）

等。2025年7月，OpenAI以约65亿美元收购了乔纳森联合创立的AI硬件初创公司io，将约55名顶尖硬件与软件工程师纳入麾下。

乔纳森与奥尔特曼的合作主要围绕开发一款

“AI时代的iPhone”式全新设备

。2025年底，伊夫与奥尔特曼首次确认，已生产出“令人惊叹”的设备原型，并预计在两年内投产。主流猜测它可能是一款无屏幕的便携AI设备，可能类似特殊的耳机。

随着米德的加入，OpenAI首款消费级产品或许要加快进度。OpenAI有望形成“乔纳森主理设计理念、奥尔特曼主导AI技术、米德负责硬件工程与量产落地”的铁三角结构。

苹果公司和OpenAI的发言人均未回应置评请求。

来源：彭博社、领英

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。最终议程已公布。