---
publish_time: 1777123080
---

# 82万！四川农商联合银行大模型基础平台及业务创新场景研发项目-智能知识库采购项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/EsQNHfgqfwgjmx1nN54QFA
> 公众号：银行科技研究社

四川农村商业联合银行股份有限公司大模型基础平台及业务创新场景研发项目-智能知识库采购项目（招标编号：PRJ2026042300050）招标人为四川农村商业联合银行股份有限公司。现委托中航招采科技（北京）有限公司对该项目进行☑公开招标。潜在投标人应在四川农商银行采购管理系统获取招标文件，并于2026年05月21日10:30（北京时间）前递交投标文件。

一、项目基本情况

1.招标编号：PRJ2026042300050

2.项目名称：四川农村商业联合银行股份有限公司大模型基础平台及业务创新场景研发项目-智能知识库采购项目

3.预算金额：820000元

4.最高限价：820000元

5.采购需求（项目简介）：

类型：服务类

标的名称：智能知识库系统实施服务

采购内容（服务范围）：智能知识库系统实施服务。包括数据接入、数据预处理、知识提取、知识检索、知识应用、知识管理、用户管理等功能模块，提供原厂安装部署服务，并满足我行应用上云和国产化要求等。

6.合同履行期限：合同签订之日起，至免费维保期到期日止。

7.本项目是否接受联合体投标：不支持联合体投标。

8.其他：/

9.（□是/☑否）划分标段

标段划分情况:/

二、申请人的资格要求

（一）基本要求

1.具有独立承担民事责任能力；

2.具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；

3.具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；

4.有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；

5.参加本次采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；

6.被列入失信被执行人、限制高消费、重大税收违法失信主体、政府采购严重违法失信行为记录名单的供应商不得参与本项目采购活动；

7.被列入四川农商银行采购“黑名单”的企业、自然人及该自然人实际控制的企业不能参与本项目；

8.投标人参加采购活动前三年内，投标人及其现任法定代表人、主要负责人没有行贿犯罪记录；

9.本项目（☑不接受/□接受）联合体供应商；

10.本项目不得转包，（□允许/☑不允许）分包。

（二）本项目的特定资格要求

11.投标人具有软件能力成熟度（CMMI）等级证书，成熟度等级不低于三级。

12.投标人须为投标软件产品原厂商或授权代理商。(须提供原厂商有效期内的软件著作权；投标人为代理商的，还需同时提供软件原厂商授权书。格式详见招标文件。)

13.投标人自2023年1月1日(含)至今，至少具有1个投标软件产品相关的实施案例。(合同签署方为投标人，合同名称或者主要内容包含“智能知识”或“知识库问答”或“知识库”或“知识中台”或“知识管理”等关键字或内容且同时包含“大模型”或“大语言模型”或“LLM”或“RAG”等关键字或内容，较难判断的须同时提供加盖业主方公章的证明书。证明材料同评分标准类似项目业绩证明。）

三、招标文件获取时间、方式及地址

1.时间：2026年04月27日9:00至2026年05月06日17:00（北京时间，法定节假日除外）。

2.报名资料:在交易系统“付款凭证”处上传“盖章的营业执照扫描件”

3.标书售价：0元。

4.获取的招标文件格式包括pdf、word两种格式版本，其中以pdf格式为准。

5.代理机构将本项目招标文件上传至四川农商银行采购管理系统（https://purchase-mgmt.scrcu.com/）向供应商提供，供应商在招标文件获取时间可申请获取（下载）招标文件，代理机构在招标文件获取时间方可审核发出招标文件，因供应商临近招标文件获取截止时间提交招标文件获取申请而导致代理机构无法审核发出招标文件，以及报名审核通过后供应商未在招标文件提供时间下载招标文件导致无法获取招标文件的，后果由供应商自行承担。

6.成功获取招标文件后，如有澄清或者修改且内容可能影响投标文件编制的，代理机构将通过四川农商银行采购管理系统发布澄清或者修改后的招标文件，供应商应当重新获取招标文件。供应商未重新获取招标文件或者未按照澄清或者修改后的招标文件编制投标文件进行投标的，自行承担不利后果。

7.因系统原因，导致供应商无法在招标文件获取时间内完成注册的，供应商需提供无法注册的相关证明材料并发送至lisl095@avic.com邮箱，招标代理机构通过邮箱将招标文件发送至潜在投标人。

四、投标文件提交截止时间及开标时间、地点、方式

1.提交投标文件截止时间：2026年05月21日10:30（北京时间）

2.开标时间：2026年05月21日10:30（北京时间）

3.投标文件提交方式、地点：

以线上递交电子文件为准。供应商应当在投标文件提交截止时间前，通过四川农商银行采购管理系统提交投标文件。成功提交的，供应商将收到已提交投标文件的回执函；逾期送达的或者未送达指定地点的投标文件，招标人不予受理。

4.本项目采取网上开标，即招标人或代理机构通过四川农商银行采购管理系统“开标大厅”组织在线开标。

5.投标人代表须用CA数字认证证书在规定的解密时限内对上传的投标文件进行解密，解密倒计时结束后，投标人未在规定的解密时间内完成解密的，按无效投标处理。

6.开标期间投标人须保持随时在线状态,否则引起的不利后果由投标人自行承担。

五、公告期限

自本公告发布之日起5个工作日。

六、其他补充事宜

（一）招标采购信息发布媒介：四川农商银行官网-招标采购栏目（https://purchase-mgmt.scrcu.com/）、金采网（http://www.cfcpn.com/）、中国招标投标公共服务平台（http://www.cebpubservice.com/）发布。其他媒介转载无效。

（二）电子化采购相关事项

本项目实行电子化采购，使用的电子化交易系统为：四川农商银行采购管理系统（登录方式及地址：https://purchase-mgmt.scrcu.com/）。供应商应当按照以下要求，参与本次电子化采购活动。

1.供应商应当自行在四川农商银行采购管理系统首页查看操作指南，并严格按照操作指南要求进行系统操作。在登录、使用四川农商银行电子化平台前，应当按照要求完成供应商注册和信息完善。

2.供应商应当使用四川农商联合银行数字证书互认范围的数字证书及签章（以下简称“数字证书及签章”）进行系统操作。供应商登录四川农商银行采购管理系统进行的一切操作和资料传递，以及加盖电子签章确认采购过程中制作、交换的电子数据，均属于供应商真实意思表示，由供应商对其系统操作行为和电子签章确认的事项承担法律责任。

3.已办理数字证书及签章的供应商，校验数字证书及签章有效性后，即可按照系统操作要求进行身份信息绑定、权限设置和系统操作；未办理数字证书及签章的供应商，按要求办理数字证书及签章并校验有效性后，按照系统操作要求进行身份信息绑定、权限设置和系统操作。数字证书及签章的办理与校验，可查看四川农商银行采购管理系统-CA办理。（供应商应按照四川农商银行采购管理系统-CA办理的要求及时申请办理CA证书，因投标人自身原因导致无法在开标前取得CA的，后果自负。）

供应商应当加强数字证书及签章日常校验和妥善保管，确保在参加采购活动期间数字证书及签章能够正常使用；供应商应当严格数字证书及签章的内部授权管理，防止非授权操作。

4. 供应商应当自行准备电子化采购所需的计算机终端、软硬件及网络环境，承担因准备不足产生的不利后果。

5.具体操作流程详见四川农商银行采购管理系统首页操作指南。

七、联系方式

1.招标人信息

名   称：四川农村商业联合银行股份有限公司

地   址：成都市高新区锦城大道108号

联系人：四川农村商业联合银行股份有限公司采委会办公室

联系方式：028-85354769

2.代理机构信息

名    称：中航招采科技（北京）有限公司

地   址：北京市朝阳区慧忠路5号20层B2001、B2003、B2006

成都分公司地址：成都市益州大道北段777号中航国际交流中心A座1508-1510

联系人：肖女士、李女士

联系方式：028-86266522转630、636

邮    箱：lisl095@avic.com

点击

“阅读原文”，查看官方公告

。