---
publish_time: 1780331146
---

# 刚刚，6000亿大模型股王宣布重闯A股，拟募资150亿

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/z33ASd4jA5FFe1R2cvyz3Q
> 公众号：智东西

80%募资金额拟用于基座大模型研发。

作者 |

程茜

编辑 |

心缘

智东西6月2日报道，昨日晚间，港股“大模型第一股”

智谱

在港交所发公告，拟申请

首次公开发行A股并在科创板上市

，拟募资

150亿元

。

其融资金额的

120亿元

将用于AI通用基座大模型、

20亿元

将用于大模型MaaS一站式服务平台、

10亿元

作为补充流动资金。

此外，智谱还发了另一则公告，提名中国政法大学法与经济学研究院院长

徐文鸣

为第一届董事会独立非执行董事候选人，委任其为董事会薪酬委员会主席及董事会提名委员会成员。任期内，徐文鸣将从智谱领取董事薪酬，税前年薪40万元。

智谱成立于2019年6月，由清华大学计算机系知识工程实验室的技术成果转化而来，清华大学计算机系教授唐杰是

智谱的创始人和灵魂人物，担任智谱首席科学家。今年4月1日，智谱开源了其

迄今最智能的

旗舰模型GLM-5.1

，在

衡量模型专业软件开发工作的

SWE-Bench Pro

、操作命令行解决问题的Terminal-Bench 2.0、从零构建完整代码仓库的NL2Repo三大基准测试中，

GLM-5.1拿下全球模型第三、国产模型第一、开源模型第一

。

智谱曾于2025年4月提交A股上市辅导备案，但在今年1月于港股先行完成IPO。今年2月，智谱撤回了此前的A股上市辅导备案，并办理新的辅导备案登记，新增国泰海通作为辅导机构。

3月31日，智谱公布了2025年度业绩报告，其全年收入为7.24亿元，同比增长132%，净亏损为47.18亿元，全年综合毛利率为41%。

值得一提的是，就在5月29日，上海AI大模型龙头企业MiniMax向上海证监局提交了上市辅导备案报告，开启A股上市进程，中信证券担任辅导机构。

两家大模型龙头接连冲刺A+H上市，再度正面交锋。截至6月1日收盘，智谱在港股的股价为每股1466港元（约合人民币1265.33元），市值为

6536亿港元（约合人民币5641亿元）

，MiniMax的股价为每股708港元（约合人民币611.08元），市值为

2221亿港元（约合人民币1917亿港元）

。

▲智谱、MiniMax股价（图源：百度）

01

.

拟募资150亿元

80%要用于基座模型研发

在建议A股发行并在科创板上市的公告中，智谱董事会于6月1日举行的董事会会议上，建议向中国相关监管机构申请配发及发行A股，并向上海证券交易所申请该等A股在科创板上市并准予交易。

其建议A股发行数量占建议A股发行完成后智谱总股本的2%～8%，即不少于909.88万股，不多于3876.9万股新A股，将予发行新股的面值为每股0.1元。

目前董事会会议已通过其他有关建议A股发行的附加决议案，将于年度股东会上提请股东批准。

此外，该公告还提到，智谱拟将其英文名由Knowledge Atlas Technology Joint Stock Company Limited变更为Z.AI Co., Ltd.。

智谱在A股拟募资150亿元，要将其中120亿元用于AI通用基座大模型、20亿元用于大模型MaaS一站式服务平台、10亿元作为补充流动资金。

2026年1月8日，智谱在港交所上市，全球发售的所得款项净额总额约为48.96亿港元（约合人民币42.26亿元）。截至5月29日，其尚未动用的款项净额为28.39亿港元（约合人民币24.5亿元）。

其提到建议A股发行并在科创板上市的理由是，为进一步加快智谱的发展、巩固其作为硬科技创新者的地位及提升综合竞争力，且这是其响应国家发展战略的一项重大战略举措，将有助于其建立A+H双重股权市场渠道，从而拓宽融资渠道，增强长期资本规划的灵活性。

智谱于6月1日及建议A股发行完成后的股权架构图如下：

02

.

提名第一届董事会

独立非执行董事候选人

智谱的另外一则公告是提名徐文鸣为第一届董事会独立非执行董事候选人，并委任其为董事会薪酬委员会主席及董事会提名委员会成员。

徐文鸣现年41岁，曾毕业于中国政法大学，取得经济学学士学位及法学硕士学位，还获得意大利博洛尼亚大学法学院法学博士学位。

他自2025年11月起担任中国政法大学法与经济学研究院院长，并自2026年3月起，担任中国政法大学四川研究院、成渝地区双城经济圈法治研究院院长。自2025年6月起，徐文鸣一直担任华熙生物科技股份有限公司（上海证券交易所上市公司）独立董事。

智谱的公告提到，智谱董事会认为，徐文鸣具备履行独立非执行董事职责所需的法律与经济学从业经验，能够就智谱公司事务出具独立、公允、客观的意见，可向董事会贡献独到见解、专业能力与行业阅历，亦契合智谱董事会多元化治理方针。

03

.

结语：国产大模型玩家密集抢滩上市

近期、智谱、MimiMax纷纷开始调整上市节奏，两大大模型龙头密集启动A股上市筹备，除此以外，月之暗面、阶跃星辰、零一万物也曾传出计划赴港IPO的消息。

这些动向或标志着国产大模型进入资本化与商业化的关键阶段。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。