---
publish_time: 1780361915
---

# 65000亿！大模型巨无霸提交IPO申请，估值超3个阿里

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/JgcDZT652my7R0ojOdToKQ
> 公众号：智东西

Anthropic，秘密交表！

作者 |

李水青

编辑 |

心缘

智东西6月2日报道，今日凌晨，

Anthropic

发布简短声明，宣布已向美国证券交易委员会

秘密提交了S-1草案。

这标志其正式启动IPO（首次公开募股）。

▲Anthropic官网声明全文

目前该草案仅供SEC内部人员审查，不对公众公开。Anthropic拟发行

股份数量及价格尚未确

定

，将取决于未来的市场条件。

当下全球大模型IPO潮正盛，Anthropic的IPO或带动全球AI创企价值重估。6月1日，港股“大模型第一股”

智谱

发布公告

拟申请首次公开发行A股并在科创板上市；5月29日，上海AI大模型龙头企业

MiniMax

向上海证监局提交了上市辅导备案报告。

截至6月1日收盘，智谱在港股的市值为6536亿港元（约合人民币5641亿元），MiniMax的市值为2221亿港元（约合人民币1917亿元）。

▲智谱、MiniMax股价（图源：百度）

此前3月底，Anthropic被英国《金融时报》曝出可能在IPO中融资

超600亿美元（约合4146.9亿元人民币）

。这有望成为

继SpaceX之后规模全球第二大的IPO

，SpaceX预计通过IPO筹集高达750亿美元（约合5183.6亿元人民币）的资金，目标估值

1.75万亿美元（约合11.84万亿元）

。

就在提交S-1草案前一日，Anthropic刚刚宣布完成了高达

650亿美元（约合人民币4406.94亿元）的H轮融资

，投后估值达到了

9650亿美元（约合人民币6.54万亿元）

，由Altimeter Capital、Dragoneer、Greenoaks和红杉资本等多家知名投资机构领投。

Anthropic的最新估值相比今年2月的3800亿美元（约合人民币2.58万亿元）几乎

翻了3倍

，约是

OpenAI估值的1.13倍

。上周，英国《金融时报》报道称，OpenAI最新估值为

8520亿美元（约合人民币5.78万亿元）

。

打个国内读者可感的比方，Anthropic最新估值相当于

阿里巴巴市值的3倍

，

截至6月1日美股收盘，阿里市值为3008.51亿美元（约合人民币2.04万亿元）。

同日，Anthropic最强通用模型

Claude Opus 4.8

发布，新模型基准测试全面超越Gemini 3.1 Pro、Opus 4.7，仅一项逊色于GPT-5.5。其token成本比Opus 4.7降低了61%，因此其标准模式价格不变，快速模式价格仅为Opus 4.7的1/3。

Anthropic于2021年成立于美国旧金山，由达里奥・阿莫迪（Dario Amodei）与丹妮拉・阿莫迪（Daniela Amodei）兄妹从OpenAI出走创办。截至目前，Anthropic共完成

8轮融资

，累计融资约

1820亿美元

。

▲Anthropic联合创始人Daniela Amodei（中）和Anthropic联合创始人兼CEO Dario Amodei（右）

Anthropic的

强劲增长

为IPO提供了支撑。据英国《金融时报》5月报道，该公司

年化营收

预计很快突破

450亿美元（约合人民币3044.3亿元）

，较2024年底的90亿美元增长五倍，核心增长来自面向开发者的Claude Code工具与面向非技术用户的Cowork助手，两款产品强势攻占企业市场，大幅缩小与OpenAI的差距。

此前5月7日，达里奥・阿莫迪在开发者大会Code with Claude上曾称，Anthropic的ARR增速呈指数级增长，此前他们曾认为这一数字可能会逐步增长到10倍，但最终看到了

80倍增长

，他们正以尽可能快的速度提供比以往更多的算力。但他也提到

希望涨势不要继续下去，那样太离谱，根本招架不住。

随着Claude模型迭代及更先进系统研发推进，Anthropic

对GPU与加速器集群的需求急剧飙升

，近期已遭遇算力供应紧张，

新模型Mythos

即将全面发布，需求将进一步增长。

为锁定长期

算力资源

，Anthropic过去两个月密集签下重磅合作：5月，与

SpaceX

达成协议，获得其数据中心

超22万颗英伟达GPU

、300兆瓦算力支持；4月，与谷歌、博通、AWS签署数十亿美元算力协议，未来几年相关成本将达数千亿美元。

尽管业务发展迅猛，但Anthropic仍

面临监管挑战

：此前失去了与美国政府的合作合同，被联邦政府贴上不利标签，后美国法院以侵犯宪法权利、超越法定权限为由驳回该标签，监管风险暂时缓解。

结语：IPO进程跑赢OpenAI

高估值带动AI产业资本布局

据外媒Bitcoin 5月报道，当时投资者已申请配股，纷纷希望在公司预计今年年底的IPO前完成建仓。鉴于融资规模与上市规划，Anthropic将优先选择兼具公开与私募市场投资经验的机构合作。

随着这份草案的提交，Anthropic在IPO的进程上已经实质性地领先于其主要竞争对手OpenAI。Anthropic的高估值可能带动其他AI初创公司的市场预期，甚至影响全球新兴软件企业的定价策略，推动整个AI产业的资本布局。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。