---
publish_time: 1780387364
---

# 字节AI大牛顾全全宣布离职，或投身AI4S创业

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pcfCXsGC11lU15mYCh3H7w
> 公众号：机器之心

机器之心编辑部

刚刚，顾全全发文告别字节 Seed 团队。在此之前，他是 Seed 旗下聚焦科学智能领域的 AI4S 团队核心成员。

他在告别贴文中写道：

今天是我在 ByteDance Seed 的最后一天。

过去三年里，我有幸同时耕耘于人工智能领域两个最激动人心的前沿方向：AI 用于药物发现，以及构建前沿大语言模型。在职业生涯中，很少有人能同时投身于攻克疾病和构建前沿通用智能。而我有幸二者兼得。

加入字节跳动后，我首先牵头了 AI 药物发现的工作。与一支卓越的团队和合作者们一起，我们打造了 SeedFold—— 全球首个在广泛的基准测试和能力上全面超越 AlphaFold 3 的生物分子结构预测模型；SeedProteo—— 一种 SOTA 蛋白质结合剂设计模型，性能超越了 AlphaProteo、RFdiffusion、Chai-2、BinderCraft 和 BoltzGen；以及 DPLM 系列蛋白质语言模型，同时还启动了多个雄心勃勃的 AI for Science 项目。

2025 年初，我迎接了新的挑战。为了攻克现代 AI 中最棘手的难题之一 —— 可靠地训练和规模化扩展前沿级大语言模型 —— 我加入了 LLM 预训练团队，并创立了 LLM 优化与规模化团队。我们一起构建了高度可扩展的预训练技术栈，成功支撑了 Seed 2.0 及后续前沿级模型的训练，极大提升了我们规模化训练和迭代前沿 AI 系统的能力。

我深深感谢我的队友、合作者和领导们，感谢这段无比充实的旅程。

最好的模型还在路上。

Scaling，永不止步！

AI4S 团队是字节 Seed 旗下专注前沿科研探索的分支，不直接服务豆包、抖音等 C 端产品，而是聚焦科学计算、结构生物学、蛋白设计、AI 制药等方向。

顾全全是机器学习理论、大模型对齐以及 AI4S 科学智能领域知名的学者。他于 2007 年和 2010 年分获清华大学自动化专业学士、控制科学与工程硕士学位，2014 年获伊利诺伊大学香槟分校计算机科学博士学位，随后在普林斯顿大学运筹与金融工程系（ORFE）开展统计学博士后研究。

2015 年，顾全全赴弗吉尼亚大学任教，2018 年加入 UCLA 计算机科学系，2022 年 7 月正式晋升为终身副教授（Associate Professor with Tenure），领导该校 AGI 实验室。后来，他于 2023 年加入字节 Seed。

此次顾全全官宣离开，外界应该并不感到惊讶。因为前几天就有传闻称字节 AI4S 团队正在酝酿新一轮组织调整，包括从字节独立分拆的可能性。顾全全等多位核心成员也被爆出已离职或筹备自主创业。事件发酵后，接近字节的人士在同一天向多家媒体明确回应 —— 字节 AI4S 团队已完成调整，目前由杨震原负责管理，但没有考虑分拆。

目前看来，虽然面临人才流失，但字节并未放弃 AI4S 方向。

在贴文中，顾全全并没有披露自己的下一站。不过此前有传闻称，离职的科学家团队将聚焦于 AI 制药、蛋白质设计与药物发现平台创业，并获得头部机构加注。

期待顾老师在新的旅程中继续突破边界。

© THE END

转载请联系本公众号获得授权

投稿或寻求报道：liyazhou@jiqizhixin.com