---
publish_time: 1782807480
---

# 又一家银行在“AI银行卡”上“卷”起来了！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/loUyLJ3NbsyU39A1rA3BoQ
> 公众号：银行科技研究社

近年来，各大银行都在AI上下功夫。而近期，多家银行在“AI银行卡”上“卷”起来了。不止国有银行、股份制银行，民营银行也要布局AI权益银行卡。

6月25日，网商银行在成立11周年之际，联合阿里云、芝麻企业信用、高德等推出国内首张面向小微经营者的AI权益卡，以AI赋能小微经营。该AI权益卡实际上为此前的生意金卡升级而来。

升级后的生意金卡提供Token试用、内容生成、客户拓展、商机判断、门店选址评估等系列服务，分别针对“用AI门槛高、运营难、获客难、选址难”等痛点。

其中，阿里云系列AI权益包括，为生意卡用户提供最高1000万Token试用、AI创意平台“万相营造”、桌面智能应用“QoderWork CN”，可助力小微经营者降低AI使用成本，提升内容生成及日常经营效率。

联合芝麻企业信用推出的“芝麻企业助手”，则提供AI找客助手、AI招投标助手等服务，支持小微企业发现商机、拓展客户、辅助制定投标策略等。

最后，与高德合作，接入“高德问店”的AI能力，辅助分析区位、周边业态和开店机会，让开店选址多一些数据参考。

高德云图方面也表示，即日起，小微经营者在网商银行App内，可直接使用高德问店的选址评估、经营诊断、市场洞察等AI经营能力。

此外，网商银行还将与阿里巴巴国际站合作，提供企业级AI智能体平台“Accio Work”的特色服务，帮助外贸商家看市场、找客户、做运营。

当前，在AI大模型浪潮之下，AI正成为新的生产工具，但是对于中国上亿户个体工商户、数千万家中小企业，尤其是其中的小微经营者来说，用好AI存在门槛。据赛迪智库中小企业研究所联合网商银行开展的AI时代小微经营者观察研究数据，国内有约七成小微游离于AI服务之外，58.5%的小微曾因价格放弃购买或停止续费AI工具，44%希望获得免费或低价的AI工具。

据了解，网商银行于2024年6月升级面向个体经营者的资金管理综合解决方案“生意卡”。生意卡，属于资金管理一卡通。从其App可知，生意卡等级分为普通卡、银卡、金卡（1星至3星）、钻卡。

截至目前，生意卡已覆盖超1700万小微经营者。而如今，网商银行为生意卡打上“AI标签”。网商银行App显示，AI权益是其特色权益之一，上述权益均已上线。

《智探AI应用》获悉，作为互联网银行之一的网商银行，近年来在AI大模型方面加速布局。针对小微经营，已推出“AI票据管家”、AI农事助手“农小宝”，以及“AI财税助手”等工具。因此，此次针对生意卡上线AI权益，并不算意外。

生意卡可以看作是虚拟的银行卡。事实上，除了网商银行外，还有2家银行已经盯上了“AI银行卡”。

招行在6月12日宣布，其运通工程师信用卡上线AI权益，用户可自主选择专属AI Plan。其AI权益主要包括Token、Agent。与之合作的大模型厂商为MiniMax。（详情见

：

把Token、Agent当作信用卡权益！招行工程师卡“第一个吃螃蟹”

）

同日，Kimi（月之暗面）称，将推出全球首张AI原生信用卡。其核心权益包括算力回馈（消费积分可兑换一定形式的Kimi算力额度，实现“消费即获生产力”的闭环）；新模型抢先体验；AI行业闭门沙龙。据媒体报道，该信用卡由Kimi与一家国有银行、一家国际卡组织合作推出。（详情见：

Kimi“AI信用卡”拆解：联名卡新瓶装旧酒？

）

虽然这3家银行均是针对银行卡推出AI权益，但不同的是，招行以及上述国有银行是针对信用卡，而网商银行则是针对类似于一卡通的小微资金管理方案。

未来，银行将AI权益与银行卡结合，以吸引特定人群，或将成为趋势。虽然有人将其视为“AI时代的联名卡”，但未尝不可呢？