---
publish_time: 1782825480
---

# 温州银行单证AI智能审单平台项目，建设三大模块

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rDzibD9xdk6-2iOOSp0D7g
> 公众号：银行科技研究社

温州银行股份有限公司对下列项目进行公开招标。现欢迎对本项目有兴趣，并具备合格投标人资格的国内法人参加投标。

一、项目名称

单证AI智能审单平台采购

二、项目编号

PROJ2026034

三、招标内容

采购单证AI智能审单平台，服务内容包括：搭建AI智能审单系统，核心建设三大模块：一是智能单据识别模块，支持多类型单据解析与结构化转换；二是智能审核规则引擎，整合国际结算业务规则库并支持灵活配置；三是系统集成与交互模块，完成与现有单证系统、网银系统、影像系统的接口适配。同时支持对接第三方数据验证平台，实现发票验真、重复融资校验等功能，该审单系统覆盖信用证审单、托收审单、汇款单据审核等核心场景。

（具体内容详见《招标文件》，投标人通过资格审查后可获取。）

四、投标人资格要求

（一）一般资格要求

1.具有独立承担民事责任的能力；

2.具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；

3.具有履行合同所必需的件实施能力和专业技术能力；

4.有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；

5.参加采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；

6.未被“信用中国”、中国政府采购网列入失信被执行人、重大税收违法失信主体、政府采购严重违法失信行为记录名单。（证明材料提供网页截图）

（二）特定资格要求

1.注册资金要求：投标单位注册资金须在1000万元人民币（含1000万元）以上，成立时间三年以上（含三年）。

2.资质要求：一、具备ISO9001质量管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000信息技术服务管理认证；二、若有其他相关资质认证，可同时提供。

3.类似项目业绩：投标单位自2021年1月1日（以合同签订日期为准）以来，具有至少2家银行国际结算系统建设或国际（及国内证）结算类单证AI审核实施案例。（证明材料：合同或验收证明。以上证明材料未体现业绩特征指标的，另提供甲方证明）。

4.POC测试要求：投标人参加招标人组织的POC测试并通过的。

5.投标人须为所投产品原厂商或核心知识产权权利人，如投标人为核心知识产权权利人，须提供所投产品的知识产权证明材料（包括专利证书或商标注册证书或著作权登记证书），所有材料须加盖投标人公章。

（三）单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得参加同一合同项下的采购活动。

（四）本项目是否接受联合体投标：否。

五、报名申请所需资料及递交

1.所需资料：单位营业执照复印件，法定代表人授权书（附件1），近三年财务报表复印件，廉洁承诺书（附件2），信用中国、中国政府采购网截图或信用报告（附件3）；POC测试报名供应商登记表（附件4）；公开招标公司提供案例清单（附件5）；相关案例的合同复印件；提供的材料均须加盖公章。

六、报名申请资料的递交

截止时间：2026年7月3日12时00分(北京时间)。报名单位必须在此时间之前，将报名资料以电子版形式发送到我行项目联系人邮箱，并电话联系告知项目联系人。超过报名时间，提交的报名材料将不予受理。

七、招标文件的获取

我行对投标人资质进行审查，审查通过我行标准后，将通知符合资质要求的投标人进行投标，并以邮件形式发送标书，招标具体内容、投标截止时间等内容均以招标文件另行通知。

本公众号内容仅作为行业信息分享，公告详情见

“阅读原文”

官网

。内容如有问题，欢迎与我们联系删除。