---
publish_time: 1784089800
---

# 不是吧OpenAI首款硬件吹半天就是个AI音箱？？

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/TP_V7VbpQv-CNg6XMNT-Sw
> 公众号：量子位

鱼羊 发自 凹非寺

量子位 | 公众号 QbitAI

ChatGPT的第一个物理身体被爆出来了：

一款音箱

。

移动式、无屏幕，可以用ChatGPT语音控制智能家居设备。

听上去，它肯定不能是长这样吧：

△

图片由AI生成

尽管实际产品尚未亮相，但从目前的爆料来看，这确实很「Openpod」。难怪苹果急着要锤OpenAI窃密了。

居家AI伴侣

还是来看看这次OpenAI的首款硬件产品都有什么料。

按照彭博社的说法，虽然看上去是音箱，但OpenAI真正想要打造的，是

一台专为AI打造的计算机

。

内置摄像头和诸多传感器，能够理解用户所处的环境和语境。嗯……到这里好像也和现在的智能音箱没啥差别，所以重点来了——

它搭载了

「超越传统智能音箱」的先进AI模型

。（doge）

语音交互方面，大家应该也猜到了，用的就是OpenAI刚上新的GPT-Live：支持更自然的全双工语音交互，可以在用户停顿、被打断或改变说话节奏时，动态决定继续倾听还是作出回应。

论智能和活人感，那确实能把Siri甩到连车尾灯都看不见。

而更复杂的需要联网搜索、深度推理的任务，则会交给更强的模型来处理。

基于此，这款「Openpod」不仅能像普通音箱那样控制家居设备、播放音乐、回答用户问题，还能根据用户的日程、邮件、习惯和目标预测用户需求、主动提出建议，主打越用越懂你、居家好伴侣的机设。

另外，OpenAI首款音箱不带屏幕，内置电池，可以很方便地在家里拿来拿去。就是说，甭管你是做饭还是洗衣服，甚至上厕所都可以带着它（？），

妈妈再也不用担心我扯着嗓子在家里喊Siri它却听不见。

流行是一种轮回

彭博社消息，OpenAI目前大约有5款硬件产品处于规划或开发中。首款智能音箱只是整个硬件体系的起点。

所以可以这么理解，硬件的形态不是最关键的，重要的是，OpenAI想要自己把握住AI时代的终端流量入口。

从2025年花64亿美元收购前苹果传奇设计师Jony Ive（强纳肾）的AI硬件公司和他本人开始，OpenAI在硬件方面的动作就没停过。

包括但不限于在2025年当年，从苹果挖了至少20+硬件相关员工。

产品的小道消息也没停过。

中间有奥特曼自己爆料的AI pin形态，也传过会先出一支智能笔。

现在，首款硬件的形态似乎又返璞归真，回到了「音箱」这种最早以AI助手为核心的产品品类上。

这何尝不是AI圈自己的「流行是一种轮回」。

一方面，跟这两年来AI新硬件们来势汹汹但又昙花一现的市场表现不无关系——哪怕是OpenAI，也得考虑产品能不能持续地卖出去。

另一方面，智能音箱这一更成熟的智能硬件品类，确实也是待好模型久矣。

从亚马逊Echo到Google Home，再到苹果HomePod，智能音箱曾经被视为下一代计算入口。后来语音助手集体撞上能力天花板，市场热度逐渐退潮。如今，大模型绕了一圈，又重新回到这个十年前的硬件形态。

有点复古，也可能更加实际。

参考链接：

https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-07-14/openai-s-first-device-will-be-moveable-screenless-speaker-built-as-ai-companion

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

🌟 点亮星标 🌟

科技前沿进展每日见