---
publish_time: 1780802280
---

# 江南农商银行245万推进AI赋能企微展业与营销，AI大模型已落地100+场景

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/awwEFELOUFx23akvP_NGpg
> 公众号：银行科技研究社

近日，江南农商银行公布了AI赋能企微展业与营销项目的中标结果。该项目将基于企微会话存档数据，通过AI技术实现精准营销、智能服务、高效管理等。近年来，该行持续推进数智化建设，以企微为入口融入AI能力，依托自研大模型平台打造多款营销、运营、信贷类智能应用，AI大模型已落地超100个业务场景。

依托企微会话存档数据，通过AI技术实现精准营销

5月22日，江南农商银行公布AI赋能企微展业与数字化营销项目的中标结果。该项目原预算250万元，最终由珍岛信息技术（上海）股份有限公司以231.13万元中标（含税价：245万元），服务时间为合同签订之日起6个月。

该项目将依托企微会话存档数据，通过AI技术实现精准营销、智能服务、高效管理、智能风控与合规催收。从项目建设内容来看，其建成后有望提升江南农商银行企微渠道的展业效率与营销管理水平。

据《中国经济时报》报道，江南农商银行正以企微为“超级入口”，将AI融入客服、风控与运营全链条。

在客服领域，江南农商银行通过“规则引擎+AI大模型”的分层智能应答体系，使客户会话速度提升至秒级；同时依托AI技术为客户生成涵盖情绪状态、潜在意向、风险偏好等7个维度的立体标签，为一线营销提供了精准的客户洞察。

在风控领域，传统管控以事后处置为主。江南农商银行在企微运营中尝试改变这一局面。聊天风险提醒系统内置超1.5万条敏感词，覆盖监管禁止性规定、不当营销话术等方面，可实时查询与校验，风险筛查从事后抽查变为事中干预；智能质检系统支持100%全量自动分析，累计完成会话质检超320万条，服务质量管控进入“全量扫描、精准改进”的时代。

在AI的助力下，江南农商银行企微私域经营实现量质齐升。2025年，该行累计识别企微客户100万户，其中长尾客户占比近三分之二。企微渠道触达转化率从2025年初的不足1%提升至12%，客户主动咨询量同比增长65%。过去“办结即失联”的客户，正在被重新连接。

借助“棱镜”客户洞察平台与“千里台”策略平台，江南农商银行已形成“客户洞察—策略生成—精准触达—效果反馈”的闭环运营体系。针对长尾客群，与去年同期相比，24万名千元以下客户人均资产提升超3万元，资产增幅超300%；近11万名千元至万元客户人均资产提升约4万元，增幅390%。以往服务成本高、价值难挖掘的长尾客群，正成为AI时代“值得经营”的客群。

在AI驱动的精准营销下，江南农商银行线上全渠道累计推送策略2400条，已转化储蓄存款超百亿元，每万元存款的转化成本仅1.4元，较传统营销模式降低90%以上。

依托精准的服务与画像，江南农商银行企微社群运营完成了从“零散建群”到“矩阵化、标准化、场景化”的体系升级，已形成覆盖多类客群与场景的160个核心社群，吸纳活跃客户数万名。

依托AI大模型，已孵化并落地超100个业务场景

面对传统以人力为核心、经验为导向的营销模式日益凸显的发展瓶颈，江南农商银行除了用AI赋能企微这一渠道外，还在“数智江南”App推出基于大模型技术的“金桥访客”智能微应用，该应用旨在解决访前方案筹备耗时费力、精准度不足，以及访后报告撰写繁琐、标准化程度低、留存管理不便等问题。

“金桥访客”智能微应用包含访前助手与访后报告两项功能，访前助手利用大模型对目标企业数据进行剖析，生成精准的行业标签及定制化营销方案，为客户经理提供走访决策支持；访后报告通过大模型多模态处理能力，将文本或语音输入的非结构化走访信息自动转化为标准化报告，为后续营销活动提供支持。

江南农商银行表示，成功的拜访案例经脱敏后将分享至全行知识库，实现优秀服务经验的复用与传承。截至2025年末，“金桥访客”累计使用次数突破30万次，智能生成的标准化报告超10万份，推动客户经理的工作效率提升近50%。其中，访前助手缩短了方案筹备时间，让客户经理从繁琐的信息筛选中解脱；访后报告功能则简化了撰写流程，并通过标准化减少了信息遗漏。

据《智探AI应用》了解，“金桥访客”的能力或源自江南农商银行自研“小江智脑”大模型应用平台。

信息显示，该平台以开源大模型通义千问720亿参数为基座，整合了国内向量数据库、麒麟操作系统、达梦数据库及信创GPU显卡、信创CPU等核心组件，实现了国产大模型DeepSeek系列的本地化部署。

江南农商银行信息技术部副总经理王海涛曾透露，“小江智脑”大模型平台已锚定办公、营销、运营、信贷、研发五大业务领域，尤其在营销推广、运营流程优化与信贷风险管理三大板块落地多样化应用场景，将AI技术融入银行体系，为普惠金融注入智能化动能。

在营销领域，“小江智脑”部署了7大应用场景，涵盖理财顾问助手、营销文案助手、直播文案助手、外汇业务知识助手、对公产品问答助手、营销AI陪练系统以及金桥访客应用，赋能银行业务营销与培训。其中，理财顾问助手依托大模型提示词工程，构建了专业化理财知识问答体系，借助上下文理解与意图识别技术，解析员工理财学习需求，并结合客户情况定制理财推荐方案，助力客户财富增值。

在运营领域，“小江智脑”推出了财会问答助手、OCR通用大模型、“OCR大模型+小模型”融合方案等服务和产品。其中，OCR通用大模型通过模型预训练，涵盖版本1000多种，预训练关键字5000多个，字符识别精度达99.5%，条目抽取精度为95%，在“两录一校”应用场景实现了智能授权交易50.06%的人工替代率。

在信贷领域，“小江智脑”通过引入多模态图片质检技术，为信贷影像的合规性监测设立了新的标杆。该技术可对信贷流程中采集的各类影像资料进行细致的质量检查，降低了信贷业务中的潜在风险。

目前，江南农商银行依托AI大模型，已孵化并落地超100个业务场景。近期，该行还与华为合作，旨在将AI从“问答助手”升级为深嵌核心业务的“智能体”。

据悉，其合作的价值体现在“授信报告审查智能体”和“贷款合同审核智能体”这两个成果上。它们不仅是问答机器人，还是深度嵌入业务系统的“AI数字员工”。以“贷款合同审核智能体”为例，当新贷款业务进入审核环节，智能体能够自动读取并理解合同文本，基于合规规则库和风险模型，对合同条款进行多维度审查，并标识潜在风险点。

数据显示，这两大智能体已完成联调并上线生产系统。其中，“贷款合同审核智能体”日均调用量超过50次，审核准确率达到80%，为业务人员节省约30%的审核时间；“授信报告审查智能体”也稳定运行，在提升审查效率和一致性方面发挥作用。未来，江南农商银行将瞄准“多智能体协作”服务入口，推动金融服务高质量发展。