---
publish_time: 1778647145
---

# 谷歌突袭苹果！安卓变身“豆包手机”，首发Gemini电脑，把AI塞进光标

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/2j5lju0TlYEgQbycpjTu9w
> 公众号：智东西

安卓史上最大更新来了！

编译 |

程茜

编辑 |

心缘

智东西5月13日消息，今日凌晨，谷歌在安卓Show大会上甩出一系列安卓更新，正式亮相

首款为Gemini量身打造的Googlebook笔记本

，同步还把AI接入安卓系统，重磅推出

安卓版Gemini Intelligence

。谷歌还

和苹果联手新增端到端加密RCS

，保障聊天安全。

谷歌安卓生态系统总裁萨米尔·萨马特（Sameer Samat）称，这是

安卓有史以来最大的更新

。他还在博客中提到谷歌要基于Gemini将全球最流行的操作系统安卓打造成一个智能系统，并预告下周谷歌I/O大会将抢先预览

谷歌智能眼镜

，新品预计今年晚些时候发布。

其中，

Googlebook

是谷歌首款从零开始为Gemini Intelligence设计的笔记本电脑，其将搭载

智能光标（Magic Pointer）

，让用户鼠标指向某一内容说出简单需求，AI就可以理解上下文执行任务；还能

跨安卓设备体验

，让用户在电脑上用手机应用点外卖等。

目前谷歌正与宏碁、华硕、戴尔、惠普和联想等联合打造首批Googlebook，晚些时候会发布更多相关内容。

另一大重磅更新是谷歌将AI全面接入安卓系统，直接推出

安卓版Gemini Intelligence

，而此前一度被传将由Claude、Gemini驱动的苹果Apple Intelligence下月即将亮相，两大巨头的移动端AI正面交锋即将来临。

Gemini Intelligence

的核心亮点是

跨App自动执行多步骤任务

、在

Chrome浏览器中集成Gemini插件

帮用户回答问题、实时生成图片等，其还能用

Rambler

把用户口述的想法直接转化成流程文字，让用户构建

自定义桌面组件

。

不过Gemini Intelligence的新功能不是立马可用。Gemini Intelligence的功能将分批推出，首先在今年夏天率先应用于最新的三星Galaxy和谷歌Pixel手机，并于今年晚些时候应用于包括手表、汽车、眼镜和笔记本电脑在内的所有安卓设备。Chrome浏览器中的Gemini功能将陆续在部分设备上推出。

此外，

谷歌和苹果公司还联合将端到端加密引入富媒体通信（RCS）

。当RCS消息采用端到端加密时，消息在设备之间传输的过程中无法被第三方读取。即日起，iOS 26.5且运营商支持的iPhone用户和使用最新版Google Messages的安卓用户，可体验端到端加密的RCS消息传递功能测试版。

不过在谷歌的评论区，用户反馈褒贬不一。有网友认为此次安卓系统的更新就是“苹果梦寐以求的Siri”。

也有网友提到，这次谷歌的更新与苹果此前“半成品质感”类似，或者认为谷歌此次更新的每一项功能都是旧的，对Gemini Intelligence的最终形态提出质疑。

另一位网友调侃，谷歌把名字换成“Android Gemini Intelligence”就直接成AGI了。

01

.

安卓版Gemini Intelligence来了

能跨App自动干活

安卓版Gemini Intelligence的核心功能包括在App中自动执行多步骤任务、在Chrome浏览器集成Gemini插件、帮用户一键填写表格、将用户的口述想法转化为流畅文字、自定义小组件等。

Gemini Intelligence可以帮用户

自动处理各种任务

，包括抢动感单车课程前排座位、在Gmail里找课程大纲、把需要的书籍加入购物车等等。

如果结合屏幕或图像上下文，Gemini Intelligence的应用自动化的能力会变得更加强大。用户无需手动切换应用、复制粘贴数据，Gemini就可以直接把视觉场景信息转化为即时操作。例如当用户在备忘录里列了一份长长的购物清单，其只需对着清单长按电源键，Gemini就会把所有商品自动加入购物车并下单。

Gemini只执行用户的指令，其会在任务完成后立即停止，等待用户进行最后确认。

对于Chrome浏览器中的Gemini插件，6月下旬，谷歌将为其提供

自动浏览功能

，Gemini就可以理解用户正在浏览的页面，并帮助用户进行搜索、汇总、比较信息。

当用户点击工具栏右上角的Gemini图标，Gemini就会在屏幕底部打开，帮助用户回答有关当前网页的问题、总结长篇文章或获取复杂主题的详细解释。其还可以与其他谷歌应用连接，例如帮用户将活动添加到日历、将食谱中的食材添加到Keep中等。

Gemini插件还集成了Nano Banana，用户可以直接在Chrome浏览器中即时创建或修改图片。

一键填写表格

方面，谷歌的自动填充功能在Gemini加持下，可以帮用户的安卓设备自动填充更多文本框。用户可以选择是否以及何时将自动填充功能连接到Gemini。

Gemini Intelligence还有一项全新工具是可以

将用户口述想法转化为流畅文字的Rambler

。

Rambler可以提取用户口语化表达中的关键信息，并在用户启用语音转文本功能时主动提示。借助Gemini的多语言模型，该工具可以在一条信息中无缝切换语言，当用户混合使用多种语言时，Rambler也能理解上下文。

在生成式UI方面，Gemini Intelligence允许用户

自定义桌面组件

。

用户只需用自然语言描述需求，就能从零创建完全定制的桌面小组件。比如用户有备餐习惯，只要对“创建我的小组件”工具说：“每周推荐三份高蛋白备餐食谱”，系统就会自动生成专属控制面板，用户可以直接将其添加到主屏幕并调整大小。

02

.

首款Gemini笔记本

用户鼠标一指AI就能干活

谷歌推出首款专为Gemini打造的笔记本

Googlebook

，其核心功能之一是智能光标（Magic Pointer）。

用户使用AI工具的一个常见痛点是，AI工具在独立的窗口运行，用户得把自己的工作内容拖进去，而谷歌的构想是，打造无感自然的AI，无缝融入用户日常使用的所有工具，且不打断其工作思路与操作流程。

例如，当用户指向一张建筑物图片，直接说出“给我规划前往这里的路线”，AI就能自动理解理解当下场景和上下文执行任务；例如当用户鼠标移到桌面图片处，Gemini就会自动将图片上传，然后给出用户可能的操作选项，用户点选后AI会自动调用相关能力生成融合图片。

谷歌将很快在Googlebook中推出

智能光标（Magic Pointer）功能

，让用户随手就能调用Gemini。

Googlebook针对安卓生态系统进行了优化，用户可以在

多个安卓设备间流畅体验AI功能

。

例如，当用户正专注用笔记本投入工作，忽然觉得饿了，只需在电脑上点开手机应用，快速下单点餐，随即就能回到工作状态；又或是手机上收到多邻国每日语言学习提醒，用户可以在电脑上直接顺手完成课程，全程无需离开当前电脑屏幕。

目前，谷歌正与宏碁、华硕、戴尔、惠普和联想等携手打造首批Googlebook。

03

.

智能鼠标仍处实验阶段

谷歌制定四项原则

谷歌推出由Gemini提供支持的智能鼠标仍处于实验演示阶段，他们为AI鼠标指针制定了四项原则：

第一是

保持流畅

（Maintain the flow），让AI指针原型可以在用户工作的任何位置使用。例如，用户可以将鼠标悬停在PDF文件上，请求生成摘要并直接粘贴到电子邮件中；将鼠标悬停在统计表格上，请求生成饼图；或者选中一个食谱，要求将所有食材的用量翻倍。

第二是

展示与讲述

（Show and tell），AI指针能简化用户写复杂提示词的过程，它可实时捕捉指针周边的视觉与语义上下文，让电脑主动“看见”并理解用户关注的重点。谷歌的实验系统中，用户只需指向目标，AI就能识别用户需要协助的字词、段落、图片局部或代码片段。

第三是

看懂“这个”和“那个”

（Embrace the power of “This” and “That”），人与人日常交流时常会说“把这个改一下”、“把那个移到这儿”，他们可以依靠肢体手势和彼此共知的场景背景，补足话语里省略的信息。如果AI系统能理解场景上下文、指向动作与语音指令的结合，用户就能用自然简略的方式提出复杂需求。

最后是

将像素转化为可操作实体

（Turn pixels into actionable entities），也就是借助AI，让AI能理解用户指向的是什么内容。这是将屏幕像素转化为地点、日期、物品等结构化实体，用户可直接与其交互。例如将一张随手涂鸦的便签照片立刻变成可操作的待办清单；或者鼠标划过视频暂停画面中的餐厅，就能看到预订链接。

谷歌正在Google Labs旗下的Disco项目等平台中测试智能鼠标的全新交互形式。

04

.

结语：谷歌安卓交锋

智能手机AI大考迎来新高峰？

在I/O大会前夕，谷歌抛出了安卓全链路AI更新，虽然大多软件功能和硬件仍是期货，但从谷歌的构想来看，其希望安卓系统成为一个能理解、预判并自主完成复杂指令的“智能中枢”，并覆盖手机、平板、笔记本电脑的全场景协同。

随着谷歌的Gemini Intelligence正式亮相，苹果下个月被传在WWDC上要发全新Siri，手机厂商的AI较量，将愈发白热化。

来源：谷歌