---
publish_time: 1777285218
---

# OpenAI的“豆包手机”，2年内或问世

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/CpSDiSktegqTjTCFLof2Kg
> 公众号：智东西

中国立讯精密将独家负责该款手机的系统协同设计与制造。

编译 |

刘煜

编辑 |

陈骏达

智东西4月27号报道，今天，知名消费电子产业链预测者、天风国际证券分析师

郭明錤

发布最新产业调查称，

OpenAI

正推进

AI agent手机

整机研发。其中，该款手机

处理器

将联合联发科、高通定制开发，中国立讯精密独家负责整机系统协同设计与制造，整机预计于

2028年实现量产落地

。

▲郭明錤发文（图源：X）

郭明錤透露，OpenAI手机处理器相关规格参数与供应商方案，预计将于

2026年末或2027年第一季度敲定

。以联发科与谷歌联合研发的TPU Zebrafish为例，单颗AI芯片带来的

营收贡献

，约等同

30至40颗AI agent手机处理器

。

在市场前景层面，他进一步分析道：“若（OpenAI）初期锁定全球高端智能手机市场（年出货量约3亿至4亿台），

换机周期将成为（OpenAI的）又一核心增长动力

。”

针对于代工企业布局，郭明錤也对

立讯精密

的战略价值作出解读：“无论立讯如何加码发力，都难以撼动鸿海在苹果供应链中的组装龙头地位。因此，该合作项目对立讯精密具备特殊战略意义。凭借供应链提前布局的先发优势，立讯精密有望成为下一代手机产业变革的核心受益企业。”

01

.

摒弃App中心化

OpenAI打造任务式智能界面

针对OpenAI新机可能出现的形态，郭明錤与iPhone界面做对比，制作了一张

手机界面概念设计图

：

图片左边是大众熟悉的

iPhone主屏幕

，它以App图标网格为核心，用户处理每一个需求，都需要先找到对应的App，再在里面一步步操作完成。

而右边的OpenAI手机概念界面，完全颠覆了这种模式：它不再以App为中心，而是

以“任务”为核心

，用动态的任务流卡片，直接向用户呈现所有事项的进度、状态和下一步动作。

郭明錤说道：“用户的核心诉求不再是频繁点开各类应用软件，而是

借助手机完成各类任务、满足多元需求

。这将从根本上颠覆当下大众对智能手机的固有认知。”

可以理解为，此种设计把用户从繁琐的App切换和手动操作中解放出来，让AI成为任务的执行者，手机则变成了一个持续感知、主动反馈的AI agent终端。

02

.

抢占移动流量入口

依托技术与供应链敲定终端盈利模式

OpenAI已在通用大模型、多模态技术、企业级AI服务等领域搭建起相对成熟的产业生态。在软件层面，OpenAI在GPT-5.5、ChatGPT企业版以及Codex编程工具等领域持续迭代；硬件层面，该公司也在逐步推进自研AI推理芯片、智能音箱等终端产品的研发落地。

为何OpenAI要持续扩充硬件版图，专门切入手机这一核心终端？郭明錤在最新调研博文中，给出了三点核心原因：

1、只有完全掌控操作系统与硬件，才能

落地全覆盖的AI agent服务

；

2、智能手机是

唯一能够完整捕捉用户实时状态的设备

，这是实时AI agent推理运算最重要的信息输入来源。

3、在可预见的未来，智能手机

仍将是出货规模最大的设备品类

。

按照郭明錤的分析，OpenAI要打造其专属AI agent智能手机的逻辑不难理解：

如果ChatGPT搭载在普通苹果、安卓手机上，那么它会被系统限制，比如无法自动跨软件读取日程或者行程信息，也不能长期后台待命主动处理事务，再加上不同手机芯片性能参差不齐，本地AI运行效果会有很大差距。

所以只有自己掌控手机硬件与系统，ChatGPT这类AI Agent才能不受限制，自主跨应用完成连贯任务。

同时，由于手机可以综合定位、日程、使用行为等全方位用户数据，比如出行路线、工作待办、日常需求等实时场景信息，都可由手机完整捕捉，所以手机本身能够为AI Agent即时判断、自主执行任务提供关键依据。

最后一点，相较于穿戴设备、电脑、智能家居等产品，智能手机普及度最高、用户基数最大。依托庞大的手机保有与换新市场，OpenAI可快速落地AI Agent服务，以此抢占核心流量入口，放大商业化价值。

此外，郭明錤在博文中明确了AI手机处理器的核心

设计逻辑

：手机要持续感知并理解用户的场景上下文，耗电、内存分层管理、本地轻量化小模型运行能力等是处理器的设计关键。更为复杂或高强度的任务需求，则交于

云端AI

执行。

对于OpenAI为什么能做手机、怎么做手机、靠什么赚钱这三点，郭明錤分别给出了答案：

1、OpenAI的

优势

在于消费端品牌、累积多年的用户资讯与领先的AI模型。

2、

手机硬件已非常成熟

，OpenAI可与供应链合作开发。

3、商业模式方面，OpenAI

可能会将订阅制与硬件捆绑销售

，并建立全新的AI agent生态与开发商合作。

03

.

结语：借力AI布局终端赛道

智能手机领域或迎全新增量

OpenAI若真如此次爆料入局智能手机，或许旨在依托自身AI技术储备以及消费级品牌优势，落地该公司的长线商业化战略布局。

不过，OpenAI手机从芯片方案敲定、整机量产落地再到AI生态完善，仍需直面技术适配、用户隐私安全、跨平台生态兼容等多重现实挑战。

当前智能手机行业增长趋于平缓，硬件参数日趋同质化，常规功能已普遍过剩，该产业需要新的突破口创造增长点。在此背景下，以任务驱动、主动智能为导向的AI原生手机，或许将成为未来行业下一阶段的变革取向。