---
publish_time: 1777276920
---

# 恒丰银行启动AI元年建设、“全数通”数据治理工程

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/tzlhPBWsN44MiiU2k6JpyQ
> 公众号：银行科技研究社

近日，恒丰银行发布2025年年度报告。报告显示，在数字金融方面，该行组建AI与大数据经营PMO，上线20个智能体，覆盖运营、财务、研发等领域，降本增效超2000人天。

为筑牢数字金融发展基础，恒丰银行已启动“全数通”数据治理工程，构建企业级知识管理体系。此外，该行还联合山东大学设立“恒丰银行-山东大学数字金融创新实验室”，对AI领域和金融数学领域的最新成果进行落地实践。

启动AI元年建设，上线20个智能体

据了解，2025年是恒丰银行的“AI元年”。该行在年报中，总结了“AI元年”的相关建设成果。

其中，在数字金融方面，恒丰银行组建AI与大数据经营PMO，上线20个智能体，覆盖运营、财务、研发等领域，累计服务超1万人次、总调用量超10万次，降本增效超2000人天。

恒丰银行党委副书记、执行董事、行长白雨石在年报致辞中指出，该行已启动AI元年建设，通过成立AI与大数据经营PMO打破科技、业务、数据部门壁垒，优先布局智慧数科、智慧运营、智慧风控、智慧办公、智慧外呼等方向，目前恒运AI答、财会答等智能体已先后投产运行。

在智慧风控领域，该行搭建智能化风控平台，引入外部数据库并完成人工经验的数字化萃取，依托AI技术穿透识别关联风险，推动风险管理模式从“经验驱动”向“数据驱动”“模型管控”转变。

此外，在合规管理环节也嵌入了AI能力。该行引入AI智能体，上线智能合规项目，实现监管规则外规内化与制度问答功能，辅助全员合规展业。

此前，恒丰银行首席信息官徐彤透露，该行已规划3层9类72个AI应用场景，覆盖前中后台全链路：前台直接面向客户（如投资理财、贷款营销）；中台为前台提供共享能力支撑（如风控、贷款审批）；后台则支撑底层公共运营能力。

他表示，恒丰银行现阶段将AI定位于内部前中后台人员的辅助工具，将其作为赋能员工、降本增效的关键抓手，后续将沿着这3层结构，推进AI逐步嵌入前中后台的支撑体系中。

据悉，恒丰银行正通过场景应用推进AI路径稳步发展。近期，该行已启动问数、编码场景的AI应用探索。

2026年3月4日，恒丰银行自主用数平台升级问数AI功能项目公示中标结果，中标单位为网易（杭州）网络有限公司。该项目旨在打造24小时在线的数据专家。升级后的问数AI功能，可支持银行员工以自然对话的方式，精准调取权限范围内的数据资产；项目还要求问答准确率不低于95%，90分位响应时间控制在20秒以内。

2026年3月18日，恒丰银行发布AI编码助手项目POC测试供应商征集公告。公告显示，该行拟搭建AI编码助手系统，助力研发团队摆脱重复性编码工作。该项目测试范围覆盖编码助手用户端和管理端，其中用户端需具备编码生成、编码优化与纠错、代码理解与单元测试、智能问答、编码文档生成及多端适配功能。

启动数据治理工程，设立数字金融创新实验室

事实上，数据质量已成为保障AI应用效果的关键。

白雨石表示，恒丰银行已启动“全数通”数据治理工程，构建企业级知识管理体系，通过要素确权盘活数据资产，让数据真正服务于业务发展。

结合区域大数据、织网模式等应用场景，恒丰银行引入近200个外部数据源，开发120余个“营销+风控”模型策略，助力金融资源敏捷精准直达各类市场主体。

该行以“关键数据项+企业级模型”为依托，上线客户、产品、经营分析、五大攻坚及FPA企业级视图，提炼78项企业级指标；建立“首问负责-敏捷服务-数据开放”闭环机制，全行567项取数用数需求解决时效提升30%，自主用数率同比提升20%。

此外，为持续深化AI应用，恒丰银行还联合山东大学设立“恒丰银行-山东大学数字金融创新实验室”，通过课题实战和重点项目等方式，对AI领域和金融数学领域的最新成果进行落地实践。

恒丰银行表示，将依托实验室平台，聚焦数字金融、普惠金融、科技金融等领域，在AI应用、金融风险建模、数字人才培养等领域开展探索。

据了解，2025年以来，有不少银行与大学或企业开展AI战略合作，通过共建实验室或签署合作协议等形式，共同推进AI技术在金融场景落地。

据《智探AI应用》不完全统计，微众银行、北京银行、交通银行均有相关布局。

2026年3月27日，微众银行与中移金科签约共建“AI+银行联合实验室”，双方将围绕AI、数据要素与普惠金融开展合作，探索小微企业金融服务优化路径。

2025年12月1日，北京银行与北京信息科技大学签约共建“科技金融与金融科技联合实验室”，双方将围绕“人才、科技、产业”等资源开展深度融合，推动科技与金融双向赋能，聚焦AI、大数据、区块链等技术在金融领域的应用。

2025年7月27日，交通银行与复旦大学就联合研发金融大模型达成专项合作，双方将立足各自优势，研发贴合金融行业实际需求的大模型。

银

行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。