---
publish_time: 1777285218
---

# 当AI进家，移远通信用软硬一体组合拳打通智能家居任督二脉

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/EWh0C399cgSMG36JAP4wgw
> 公众号：智东西

智能家居想接住泼天时代红利，还要打通AI进家最后一公里。

作者 |

云鹏

编辑 |

漠影

在AI智能体爆火、“全民AI”的今天，以“智能”二字开头的智能家居行业，却是智能“体感”相对较弱的领域，为什么会这样？

消费者们满怀期待地把各类主打“AI”的智能家居设备买回家，但最终发现

它们只是“能说话”了，而非“变聪明”了。

我们理想中的智能家居或许是拥有一个像电影中“贾维斯”一样的全能管家，但最终却困于各类智能家居产品标准的不统一、信息的不互通，设备变成一个个“信息孤岛”——AI技术虽已内置其中，却形同虚设，没有主动服务的能力，依然需要用户逐条“发号施令”，被动响应。

近期“龙虾（OpenClaw）”火爆刷屏，一句话帮你干活，但智能家居领域的“龙虾”却迟迟未到。

AI大模型炒得火热，无限拉高了大众对“智能”的预期，但受限于底层连接标准的碎片化、多模态感知的匮乏、算力的瓶颈、成本的平衡，理想中的“全场景主动智能” 始终难以落地。

技术狂欢之外，我们看到智能家居行业有着海量碎片化的场景、众多的玩家、复杂的需求，以及对AI赋能的渴求，

厂商需要的是能够真正从软硬件底层打通“任督二脉”的解决方案。

在这样的行业背景下，近期全球头部物联网整体解决方案供应商移远通信展示了其横跨具身智能、Agent、AI开发平台等多个AI细分领域的解决方案，包括多个覆盖端侧、物联网平台、模型，软硬一体化的解决方案。

在这一关键节点，智东西与移远通信副总经理孙延明进行了一场深度独家专访，这家公司究竟如何通过硬核技术创新解决智能家居落地的困局，又对AI时代有着何种洞见？

可以确定的是，

移远通信给AI时代智能家居行业的诸多玩家带来了新的“AI转型抓手”。

01

.

智能家居体验质变下暗藏海量挑战，如何让厂商“一站式”吃到AI红利？

显然，AI与智能家居行业的融合，并非单点，而是全方位、多维度的系统工程，必须准确把握核心痛点，才能真正开出有用的“药方”。

在孙延明看来，AI给行业带来的机遇非常突出，主要在于

体验的质变、场景的重构和标准统一。

对于消费者来说，

从被动的连接、控制到主动智能，

这种体验的“质变”带来的感知是很强的，基于AI的智能家居产品可以更懂用户、会基于用户习惯进行预测和主动的服务。

从单点智能到场景智能带来的场景价值重构

也是非常重要的一个机遇。比如在养老健康领域，随着AI的加入，“AI x 数据”可以带来很大想象空间，医护人员可以通过AI算法模型监测、预警；比如在工业场景，在AI模型加持下，可以结合电网和天气数据做精细化节能管理。

在标准方面，随着Matter的发展和成熟，产品在协议统一方面进一步完善，而AI则可以打通设备之间的“信息孤岛”，两者相结合，无疑会加速让家庭中各类智能设备形成“超级智能体”。

当然，与机遇伴随而生的就是挑战。

体验升级固然好，但如何实现

成本和体验的平衡，

如何在真正用户可接受、商业模式可以跑通的模式下实现，都是厂商们必须直面的问题。

与此同时，用户的预期管理、数据隐私安全风险、生态标准协议的统一和适配的完善都是摆在面前的问题。

传统的智能家居解决方案往往侧重“单点”的突破，解决某个设备的某个问题，很难解决真实痛点，无法联动设备，不能真正让AI主动服务用户。

而智能家居领域生态孤岛碎片化严重，各个品牌自立生态，连接标准也复杂多样，可以说是

“七国八制”，

体验很差。

从商业化角度来看，落地与整合难的问题也很突出，行业里公司繁多需求复杂且差异化高，很难形成整体解决方案。

所以，移远如何破局？

整体来看，移远通信在AI领域布局的最大特点就是

提供端云协同、软硬一体化的AI整体解决方案，而非单点产品，

这也是相比传统方案最显著的突破点之一。

比如其离在线语音交互解决方案，在硬件层面可灵活对接屏幕、摄像头、电机、传感器等多种设备；在软件层面，端侧搭载自研音视频算法，依托物联网平台与大型模型Agent，可以构筑完整的端云协同方案。此外，方案还能根据客户的具体应用场景进行深度定制，具备不错的灵活性与可扩展性。

移远通信所做的是把AI融入到整体解决方案中，其硬件平台众多，与上游芯片厂商合作紧密，可以第一时间提供针对性的解决方案。

在Matter领域，其解决方案同样不是单点模组或单点硬件，在孙延明看来，单点的模组、设备或认证方式并不能解决很多客户对互联互通的核心需求，移远的方案则包括了从模组、一体化方案到认证、生产的完整链条。

以代表性的KGM133S模组为例，其支持Matter、Matter over Thread、BLE 6.0、ZigBee多种协议，以及厘米级的Channel Sounding功能；新发布的SDC041P UWB人感雷达方案，可以支持测距、测角、定位、人体存在监测、睡眠监测，落到具体产品上，移远与头部空调厂商合作，实现了空调人体感应、风向风力智能调控等功能，让风真正学会“主动思考”，因需而变。

可以看到，这些整体解决方案直指行业痛点，可以

“一站式”让智能家居企业快速吃到AI红利，乘上AI这班车。

02

.

手握海量行业Know-How，背靠近万家客户“数亿级”出货，扎实技术积累是核心王牌

在深入交流中，孙延明特别提到，移远通信坚定看好AI与智能家居的融合，未来的智能设备一定会向着

“更懂你、更省心”

的方向迭代发展。

正如他所提到的，

移远通信在AI领域的布局是长期规划而非盲目跟风。一系列产品和方案的发布，是移远长期技术沉淀积累的一次集中兑现，

这也是为何在AI端侧爆发的节点，移远通信可以快速将长期技术积累转化为实际产品和技术，去赋能行业。

整体来看，

丰富全面的产品技术组合以及软硬一体化的支持服务能力，是其区别于竞争对手的核心优势之一。

比如通信方面，从2G到5G，再到蓝牙、WiFi、Matter，移远的模组方案、算法均有覆盖，甚至会帮客户设计好天线方案。在AI交互需求和数据量爆发的今天，智能设备涉及大量数据的通信，都需要依靠这些底层技术的支撑。

产品技术覆盖广带来的好处是显而易见的，他们在方案设计时不会受制于单一技术，不依赖于三方厂商，还可以针对客户需求挑选或推荐更优的技术组合，兼顾性能和性价比。

其次，是

将技术与场景深度融合的能力，也就是海量行业Know-How与供应链优势。

多年来，移远长期深入一线对接大量客户，量产客户数超过7,000家，他们的目标就是要做到“最懂用户、最懂用户需求”。同时，他们与上游厂商配合密切，是大部分核心器件供应商的核心合作伙伴，这使得移远可以与这些头部厂商去做深度定制，做前瞻性技术、产品布局规划。

在供应链方面，移远通信每年的出货量是“数亿级”的，庞大出货量和研发投入带来的是

出色的成本控制和工程优化能力，

他们可以把这种供应链优势让利给客户。

在全球服务体系的建立方面，移远通信也有扎实布局，有能力帮助客户出海，从产品设计到加工，均有覆盖。

在

生态协同

方面，

移远通信目前已与全球主流科技平台及众多头部厂商展开合作，合作领域横跨硬件、软件、算法到生态。在国内外市场，其代表性大家电客户涵盖国内头部品牌及国际知名家电企业。

截至去年年中，其在CSA联盟做的Matter认证数量排名全球前列，这样的生态布局有利于客户出海或跨品类开发。

上述这些优势的取得，离不开移远通信多年来在相关领域的持续布局和坚定研发投入。

在交流中我们了解到，其实在AI技术相关领域，其团队很早就进行了大量投入，做AI的布局，从端侧、物联网平台侧到大模型。

在端侧，移远自研了音频、视频及多模态算法，端侧方案可提供小算力到大算力，各种算力配置模组或硬件开发平台；在物联网平台侧，他们可以提供SaaS、PaaS、设备管理平台，以及App智能体定制。

正如孙延明所言，

从端侧到物联网平台，如果没有早年提前布局，不可能形成如今的规模化方案与出货。

在大模型领域，移远积极与主流前沿大模型第一时间完成对接调试，并且在端侧、云侧模型化方案中加以应用。据了解，移远是国内最早一批对接豆包、千问和DeepSeek的智能家居领域方案商。

在研发投入方面，移远通信研发技术人员超过

6100人，占比近70%，

其在全球范围内建立了

8个研发中心，

覆盖国内、北美、欧洲和亚太地区；

根据上周刚刚发布的年报，2025年，移远通信研发投入已达

19.51亿元，

占营收8.02%，目前有超过

1100项

各类专利和软件著作权，其中很多是核心专利。

可以看到，把握时代脉络固然重要，但

真正能够精准解决行业痛点，提供成熟稳定能落地的方案，依靠的仍是背后长期的扎实技术积累。

03

.

结语：AI风暴狂涌，AIoT时代的“超级铺路人”来了

在AI迅猛发展之下，智能家居市场正在酝酿新的变化。端侧AI仍将是重要发展方向，AI的本地化加速，响应更加迅速、数据安全要求更加严格；多模态快速融入，AI预测行为习惯更精准，更主动、更智能地服务于人；AI与物理世界交互能力加强，从家庭走向工业、教育、医疗、金融等更多场景。

随着这些变化而来的是商业模式的重构，从硬件销售到各类AI订阅场景化服务、高端化发展，新的商业模式不断萌发，消费模式从单次购买到全生命周期付费转变，从前的竞争对手都可能会变为合作或共生关系，行业格局正在悄然变革。

在AI与物联网深度融合的今天，移远通信早已撕下了单一“通信模组厂商”的固有标签。从硬件方案到模型算法，从协议互联到生态协同，从端侧到物联网平台侧，加之极具韧性的全球化交付体系，移远通信正成为新AI时代智能家居领域的“超级铺路人”。