---
publish_time: 1777289204
---

# 年轻人涌向AI基金

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D7rqF1S_c8sQqcd8ceaaug
> 公众号：财联社AI daily

文|

李迪

随着AI热潮持续升温，更多年轻投资者也扎堆布局AI产业链基金产品。

天弘基金持有人数据显示，2025年末，公司旗下所有AI产业链指数产品的95后持有人户数同比增长92.14%；00后持有人户数同比增长超2倍。而05后入场AI投资的势头最为迅猛，持有人户数较2024年末猛增十倍。整体来看，30岁以下持有人占比从2024年的1.94%近乎翻倍至3.78%。

从场内、外30岁以下投资者的持仓行为，可以观察到明显分化。场内年轻客群的持仓更为集中、激进，人均持仓金额达2.4万元；场外年轻客群的持仓则更为分散，人均持仓金额4516元。

同时，场外基金是年轻投资者参与AI赛道的主要入口，各年龄段的场外持有户数均远高于场内。但场内年轻投资者增速显著高于场外，年轻化趋势更明显。在此背景下，公募机构也顺应趋势，积极布局AI产业链产品。

业内分析指出，年轻人热衷AI赛道主要有三大原因：一是AI赛道成长空间广阔，二是年轻人日常深度接触AI应用，投资认同感强，三是公募完善产品矩阵，贴合年轻人理财习惯。而指数持有人年轻化的趋势也对行业意义深远，有望为公募行业带来长期增量资金与潜在客群。

年轻人涌入AI基金，05后持有人猛增10倍

随着AI热潮持续升温，越来越多年轻投资者入场布局，购买AI产业链主题基金的年轻人数量出现爆发式增长。

从天弘基金的持有人数据来看，2025年末，天弘基金旗下的所有AI产业链指数产品中，95后年龄段持有人户数达35.68万户，与2024年末的18.57万户相比增长92.14%。00后投资者的增势更为迅猛，2025年末的持有人户数达19.84万户，与2024年末的6.41万户相比增长超2倍。05后年龄段入场势头最猛。2025年末，05后持有人户数达2.91万户，与2024年末的0.25万户相比猛增十倍。

不过，05后投资者的持有金额相对偏小。2025年末05后投资者持有全部AI产业链指数产品3.39亿元，同比增长25.57%。户数猛增，但持有金额增长幅度偏小，体现05后大多轻仓尝试。以天弘中证人工智能主题指数为例，该产品在2025年末的05后户均持有金额为1175.92元。

业内人士分析认为，当前05后投资者多以压岁钱、生活费小额入场，以轻仓投资参与AI产业链。虽然现阶段户均持仓金额不高，但若能有效培养年轻投资者的长期理财投资习惯，未来随着05后步入职场并提升收入，则有望持续带来增量资金入场布局AI赛道。

场内年轻化显著，场外仍是主场，公募基金AI布局加速

从投资偏好来看，新生代投资者在场内外均有活跃布局，但呈现出不同的特征。场外方面，各年龄段持有户数均显著高于场内，是年轻人试水AI投资的主要入口。场内方面，虽然绝对户数较小，但截至2025年末，场内AI链产品30岁以下持有人户数相较2024年增速高达171.52%，显著高于整体AI链产品30岁以下持有人增速的131.57%，场内年轻化趋势更明显。

截至2025年末，天弘基金所有AI产业链指数产品中，05后、00后、95后场外持有人户数分别为2.78万、19.11万和34.21万，而场内持有人户数分别为1270户、7334户和1.47万户。

从产品偏好来看，场内高度集中于机器人ETF，该产品是30岁以下所有年龄段持有最多的场内单品，超过50%的投资者都持有机器人ETF；在持有人户数超过1000的场内产品中，00后持有机器人ETF的平均金额达4.7万元，位居同龄人所有持仓单品之首，体现出年轻投资者对具身智能这一前沿方向的高度认同。场外最大持有单品则为天弘中证光伏指数基金，年轻投资者持有比例为33%，紧随其后的是天弘中证人工智能指数基金；整体呈现出持仓更宽、更泛的特征。

从持仓金额来看，场内新生代投资者户均持仓远超场外，00后场内外平均持仓分别为2.9万元和2917元，05后分别为16.3万元和4747元。

业内人士分析指出，场内场外分别适配了不同投资阶段和偏好的年轻群体。场外基金投资门槛相对更低，适合投资经验相对有限的年轻投资者；场内基金交易灵活、投资金额要求更高，更适合对科技赛道有更深研究、资金实力更强的进阶型年轻投资者。

与此同时，为践行普惠金融服务理念，公募基金机构也在持续优化场内外AI产业链产品布局，丰富投资者的投资选择。

以天弘基金为例，公司在场内外渠道全面深度布局AI全产业链主题基金，场外方面，覆盖人工智能、光伏产业、绿电、电网设备、创业板新能源、新能源电池，以及计算机、通信设备、芯片半导体、机器人等多条科技成长细分赛道；场内方面，覆盖了计算机、芯片产业、电子、科创芯片设计、机器人、物联网、沪港深云计算等上下游领域，全方位满足场外投资者需求。

此外，今年以来，多家公募的人工智能产品密集成立。场外方面，鹏华、汇添富、国泰等多家公募发行了上证科创板人工智能ETF联接基金，南方发行中证港股通互联网ETF联接基金；场内方面，富国中证科创创业人工智能ETF，鹏华、广发、国泰等基金公司成立了科创板芯片设计ETF；进一步丰富了投资者的AI赛道投资选择。

年轻人为何热衷AI赛道？

年轻人的投资偏好备受关注，而年轻人为何扎堆涌入AI赛道，业内人士分析主要有以下三大原因。

首先，AI赛道具备高成长性和广阔发展空间。天弘基金表示，人工智能正在引领全球第四次工业革命，其战略地位可类比2013年的移动互联网和2000年的互联网革命。从国家层面来看，中国正经历从"互联网+"到"AI+"的政策转向，人工智能已被提升至国家战略高度；从产业层面来看，AI产业链图谱日益清晰，涵盖上游能源与算力、中游基础设施与大模型、下游AI软件与端侧应用等多个环节，投资机会持续涌现。而年轻人愿意将AI作为配置的重要方向，正彰显出年轻人对中国科技产业升级的信心。

第二，年轻人热衷尝试新事物，与科技的接触更紧密，对人工智能的应用端更加熟悉。对于00后、05后而言，人工智能技术并非抽象概念，而是伴随其成长。年轻人的娱乐、学习等场景，现在都已经深入融入AI工具。这种日常体验，让年轻群体对AI产业的关注度更高，也更容易转化成投资意愿，让更多年轻人希望借道基金产品来分享AI产业成长的红利。

第三，公募机构布局了丰富的AI产品矩阵，适配年轻群体的理财习惯。具体来看，头部公募围绕AI产业链进行了全面布局，覆盖人工智能领域的多个细分赛道，为年轻人提供了门槛相对较低的投资方式，年轻人也可以便捷地轻仓尝试AI投资。

业内人士进一步强调，指数产品持有人结构的显著年轻化，对公募基金行业的发展具备深远的意义。这展现出公募产品加速迈向普及化。此外，年轻群体的入场为公募行业注入了增量资金，随着年轻群体的财富逐步积累，这些资金有望成为A股市场和AI赛道的中长期增量资金。而头部公募通过丰富的AI指数产品布局吸引了更多年轻客群，也为机构带来了宝贵的长期客户资源与成长空间。