---
publish_time: 1784467080
---

# 508.5万、选1主1备！上海银行对公授信高代码智能体工作站建设采购项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5S1Sg8GyNZ2DVs0xQCohrA
> 公众号：银行科技研究社

上海机电设备招标有限公司受上海银行股份有限公司（以下简称招标人）委托，对“上海银行对公授信智能化提升与智能化基础能力建设项目之高代码智能体工作站建设采购项目（项目编号【0613-266031193869】）”项目进行采购，现诚邀合格的投标人参加本项目。

特别声明：鉴于本项目标的并不构成法律规定必须招标之项目，本文件所述措辞、程序、期限等若与招投标相关法律法规强制性规范不符的，视为招标人组织采购之市场行为，参与各方不得据此质疑本项目采购过程、结果及其相关合同的效力。

一、项目概况

1.招标人拟开展对公授信智能化提升与智能化基础能力建设项目，该项目为推动更高效、更智能、更安全的对公信贷流程，提升信贷岗位工作体验与信贷效能、质量，进一步实现数据驱动高效业务开展与风险防控两手抓的目标，重点开展两方面工作：一是实现业务智能化升级与平台能力夯实的协同推进；二是落地AI中台的本体模型设计与管理体系，支持采购人后续各业务场景的AI深度赋能。为配合招标人上述项目成功落地，开展本次高代码智能体工作站建设项目（以下简称本项目），本项目旨在利用大小模型结合、多智能体协同的技术方案，结合本体论进行知识梳理，研发一套与信贷业务场景深度融合的对公信贷全流程智能体体系，包含营销助手、尽调助手、贷后助手等，通过“人机协同”的新型作业范式，实现从贷前精准营销获客、贷中授信审批到贷后及时预警的端到端智能化转型。同时基于授信流程贷前、贷中、贷后阶段多个业务场景，建设一套原子化、可编排的公共智能体应用矩阵体系，打破单点功能的局限，孵化具备专业深度的公共智能体和原子能力。具体要求详见招标文件第四章项目需求。

2.本项目服务地点为上海地区招标人指定地点。

3.本项目拟入围供应商家数：2家（1主1备）。

4.最高投标限价：5,085,000元，超出最高投标限价的将作否决处理。

5.本项目项下服务或产品（含采购结果）的适用范围：上海银行股份有限公司集团，包括上海银行股份有限公司及其附属公司。集团范围的最终解释权，归上海银行股份有限公司所有，投标人不得拒绝。

二、采购方式

公开招标

三、合格投标人资格要求

1、中华人民共和国境内依法设立且具有完全民事行为能力的法人或其他组织；

2、2023年1月1日至今，未因诚信问题、违法等行为被相关部门予以处罚、通报、或受到法律制裁；

3、本项目不接受联合体参与，且中标后不得转包、分包；

4、本项目不接受单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人同时参加同一招标项目的投标。

5、2023年1月1日至今，投标人具有基于大模型智能体在对公授信领域相关实施案例至少1例。（独立案例的建设功能应同时包含以下2项内容：（1）智能体、（2）营销/获客/问答/尽调/放款/贷后/信贷。）注：“/”的含义为“或”。

四、招标文件的获取

1.文件发售时间：2026年7月17日至2026年7月24日，0:00至0:00（北京时间）。

2.凡有意参与的潜在供应商须在文件发售时间内将完成以下步骤（注：本项目发售电子版文件，不再发售纸质文件），在上述日期范围内上传资格证明材料（详见下文，超出该时间不予受理）。具体如下：

2.1有意向的投标人请于上述日期每日09:00时～16:00时（北京时间）范围内通过电子邮件上传资格证明材料（详见下文，超出该时间招标代理不予受理）。

2.2网上提交登记

投标人须在“上海市公共资源交易中心”平台上找到本公告，点击“我要参与”完成网上登记。

2.3获取电子招标文件

投标人须登录上海市公共资源交易中心（电子招标投标交易平台名称）进入本项目、提交招标文件下载申请、支付招标文件工本费（招标文件每套售价1000元，售后不退，招标代理确认）、投标人下载电子招标文件。

2.4完成上述步骤后，投标人必须登录上海市公共资源交易中心系统下载招标文件，线上未操作下载文件的影响后续招投标环节。

2.5 CA证书的办理需要一段的时间，请潜在投标人予以重视。由于没有及时办理CA证书导致参与并下载招标文件失败，由投标人自行承担相关责任。

3.上述方式为本项目领取文件的唯一渠道，其他渠道的领取文件、支付均属无效，未按本项目公告规定的时间和方式参与本项目并下载文件的响应，招标人将不予接受。

4.招标代理机构对投标人递交资料的审验并不作为投标人资格条件的最终认定，评标时仍由评标委员会对投标人的资格证明材料进行资格审核，不符合投标人资格条件的投标人将被否决。投标人对其所递交资料的真实性、有效性负责，未在发售时间内提供合格资格证明材料（详见下文）的投标人，招标代理机构将不予受理并拒绝向其发放文件。

注：本项目通过上海市公共资源交易中心在线完成发售、评标等工作。具体操作流程详见“上海市公共资源交易平台-投标人操作手册”，投标人可在上海市公共资源交易中心官网-交易指南-操作指南处下载。

五、获取文件需提交的资格证明材料

1、工商行政管理部门或市场监督管理部门登记的企业法人营业执照、税务登记证、组织机构代码证或“三证合一”的《营业执照》或同等效力的文件（复印件并加盖公章）

2、法定代表人和被授权人相关资料。（1）法定代表人身份证(复印件并加盖公章)；（2）被授权人授权书有效原件(加盖公章)；（3）被授权人身份证有效原件及复印件(复印件并加盖公章)；（4）被授权人姓名、手机、邮箱(复印件并加盖公章)

3、2023年1月1日至今，未因诚信问题、违法等行为被相关部门予以处罚、通报、或受到法律制裁的相关证明，提供以下截图：

3.1以下内容以投标人提供的截图证明为准：

3.1.1提供2023年1月1日至今，投标人在中国裁判文书网有关“贪污行贿”的查询截图并加盖公章，且无不良记录。

3.1.2提供2023年1月1日至今，法定代表人在中国裁判文书网有关“贪污行贿”的查询截图并加盖公章，且无不良记录。

3.2以下内容以招标代理机构查询结果为准：

3.2.1投标人未被列入信用中国网站“失信被执行人”名单。

3.2.2投标人未被列入信用中国网站“重大税收违法失信主体”名单。

3.2.3投标人未被列入信用中国网站“政府采购严重违法失信行为记录名单”名单。

3.2.4投标人未被列入国家企业信用信息公示系统网站“列入经营异常名录信息”名单。

3.2.5投标人未被列入国家企业信用信息公示系统网站“列入严重违法失信名单（黑名单）信息”名单。

注：招标代理机构将对条款3.2项下相关要求进行网络查询，并由评标委员会根据查询情况予以评判。

4、对下列事项的承诺（格式自拟，加盖公章）：1）财务状况良好，具有履行合同的能力，合法合规经营，未因诚信问题而受到法律制裁；2）不存在单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人同时参加本项目的投标；3）投标人非联合体投标；4）如中标，本项目不转包、分包。

5、2023年1月1日至今，投标人具有基于大模型智能体在对公授信领域相关实施案例至少1例，提供可显示所要求的时间、规模、类型、合同内容等信息的、含签章页面的合同（复印件并加盖公章）（独立案例的建设功能应同时包含以下2项内容：（1）智能体、（2）营销/获客/问答/尽调/放款/贷后/信贷。）注：“/”的含义为“或”。

6、其他资质条件中要求的所有相关承诺函及投标人认为需要提供的资料。

注：上述需提交的资料应为加盖单位公章的彩色扫描件或原件彩色扫描件，投标人应同步递交法定代表人或被授权人姓名、手机、邮箱等信息。本项目如接受投标人为其他组织的，法人所对应的相关资料需提供单位主要负责人的证明，并由主要负责人签字或者盖章，并加盖单位公章，详见公告资格要求。投标人提供的一切资料均应以中文为准，如果因为语言误差造成的损失由投标人负责。

六、投标文件递交

1.递交时间：【2026年8月7日15时00分-2026年8月7日15时30分】

2.递交截止时间：【2026年8月7日15时30分】

3.递交地址：【上海市普陀区云岭东路689号开标室（具体开标室以二楼屏幕公布为准）。】

4.递交方式：【纸质投标文件及副本U盘（电子版）】

5.开标时间：【2026年8月7日15时30分】

6.开标地点：【上海市普陀区云岭东路689号开标室（具体开标室以二楼屏幕公布为准）。】

本公众号内容仅作为行业信息分享，公告详情见

“阅读原文”

官网

。内容如有问题，欢迎与我们联系删除。