---
publish_time: 1777384527
---

# 英伟达谷歌抢投AI独角兽新秀，欧洲史上最大种子轮诞生

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/2HlpvDnb_oa6RiXXqZ-WYA
> 公众号：智东西

该初创企业的盈利模式、产品落地时间及收益规模均尚不明确。

编译 |

刘煜

编辑 |

陈骏达

智东西4月28日消息，今天，据路透社报道，由

前谷歌DeepMind

首席科学家

戴维·席尔瓦（David Silver）

创立的英国AI独角兽

Ineffable

，已完成

11亿美元

（约合人民币75.14亿元）的

种子轮融资

，估值达到

51亿美元

（约合人民币348.31亿元）。本轮融资由

美国红杉资本与光速创投领投

，

英伟达

、

谷歌

和英国国家AI风投基金Sovereign AI等企业和机构共同参投。Ineffable称，该轮融资为欧洲迄今为止金额

最高

的种子轮融资。

目前，这家初创企业的盈利模式、产品落地时间及收益规模均尚不明确。

Ineffable成立于2025年11月，其目标是打造一个超级学习系统（Superlearner）。该系统无需依靠人类数据，将通过自主实践探索一切知识，覆盖基本的运动技能（motor skill）到高阶智力突破的全部范畴。

Ineffable的创始人兼CEO Silver最广为人知的身份，是

AlphaGo

背后的核心研究员。他主导了AlphaGo、AlphaZero以及AlphaStar的研发，全程参与了DeepMind强化学习体系的搭建与迭代。

Silver与谷歌DeepMind联合创始人兼CEO

德米斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）

是大学同学，二人都曾就读于剑桥大学。在剑桥学习期间，Hassabis教会了Silver下棋，其中包括围棋。

在拿到剑桥大学文学学士学位后，Silver前往加拿大阿尔伯塔大学攻读计算机科学博士学位，师从

图灵奖得主、强化学习之父Richard Sutton

。

▲David Silver（图源：Silver个人网站）

本科毕业后，Silver于1998年与Hassabis共同创办了

游戏公司Elixir Studios

，同时出任CTO与首席程序员。之后，Hassabis与另外二人联合创办了DeepMind。在DeepMind成立之初，Silver便担任该公司顾问，并于2013年正式加入，任职10余年之久。

在DeepMind任职期间，Silver的研究重点是深度强化学习，这是一个将强化学习与深度学习相结合的领域。他参与了多款智能程序的研发，其中，由Silver主导研发的

AlphaGo

，是首个在围棋比赛中击败顶级职业棋手的程序。

之后，他带队打造出

AlphaZero

，该程序依托同源AI架构从零自主研习围棋，后续以相同训练逻辑掌握国际象棋与将棋，综合实力远超同期所有同类程序。此外，他联合主导了

AlphaStar

项目，该款程序能够在高难度策略游戏《星际争霸Ⅱ》中，达到人类职业电竞选手的竞技水准。

在工业界之外，Silver还在伦敦大学学院（UCL）担任教授。

创立Ineffable之初，Silver在该公司博客发布个人随笔称：“世界需要一个舞台，让强化学习范式的雄心得以充分施展。在那里，我们直面智能的根本命题：如何（让AI）通过对环境的体验，去发现未知的知识。”

他还说道：“AI生成语言、视频、代码等，已有完善生态持续发展，无需我再涉足。而Ineffable，是我毕生追求的事业。”

据《连线》昨日报道，Silver称：“我从Ineffable项目中获得的所有收益，都将捐赠给具备高社会影响力的慈善机构，用以挽救更多生命。”

结语：天价融资扎堆新锐AI企业

非大模型赛道正加速突围

目前，Ineffable仍处于早期研发周期，其技术方案尚未成熟，商业化模式与落地规划尚不明确。在巨额资本加持之下，该公司依托强化学习路线能否突破现有AI技术瓶颈、平衡前沿探索与商业可持续发展，或成为接下来行业关注的核心焦点。

今年年初以来，各类新兴独立AI实验室融资规模已达数十亿美元。由图灵奖得主、前Meta首席AI科学家杨立昆联合创立的AMI实验室，已于今年3月完成了10.3亿美元种子轮融资，投前估值达35亿美元。

全球顶尖NLP学者理查德・索彻（Richard Socher）正为其个人实验室接洽融资，该企业估值已达40亿美元。此外，由前OpenAI高管米拉・穆拉蒂（Mira Murati）创立的AI初创企业Thinking Machines，正在洽谈新一轮融资，预估估值约500亿美元。

一众顶尖科研人才纷纷脱离科技大厂，扎堆创办独立AI实验室，不同于当下主流的大语言模型赛道，这批新兴研发团队正跳出大模型的同质化竞争，转向强化学习、现实场景感知等前沿方向，探索差异化的技术路线，正掀起新一轮AI浪潮。