---
publish_time: 1777365299
---

# 南京银行将“AI+产业大脑”能力融入对公业务全流程，AI+数据产品经理平均28.5岁

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/K05JFQEXcL2SCzArzNFYbQ
> 公众号：银行科技研究社

近日，南京银行数字银行管理部总经理徐小锋在《中国金融电脑》发表署名文章，披露了该行以“AI+产业大脑”为核心，推动AI技术从单点探索向规模化落地跨越，实现全场景赋能的成果。截至2025年年末，该行已将“AI+产业大脑”能力融入对公业务全流程，打造了覆盖营销端、运营端、风控端、管理端的100余个Agent场景，实现功能建设到业务赋能的转化。

事实上，南京银行已将AI技术与产业大脑建设作为数智化转型的抓手。徐小锋指出，数智化转型的核心是人。2025年，该行围绕AI文化培育、数字化人才培养两大核心，为“AI+产业大脑”的长效发展注入了动力。

推进年度AI智能体建设目标，已打造100+Agent场景

据悉，2025年，南京银行打造了自主可控的AI技术底座，为AI应用规模化落地提供了技术支撑；同时夯实全景化产业大脑数据底座，以AI技术驱动产业分析精细化和产业获客精准化，为AI应用落地提供了高质量的数据供给与场景适配能力。

在对公业务领域，南京银行将“AI+产业大脑”能力融入对公业务的产品创新、流程优化、客户服务等全环节，推动对公业务服务质效与价值创造能力实现双提升。在流程优化环节，依托AI技术实现对公客户准入的智能化升级，结合产业大脑的企业股权图谱识别与科创企业专属科创分评估模型，实现科技型企业自动认定准入，提升了对公客户的准入时效和一次性通过率；在信用审批环节，打造专属AI审批助手，依托AI整合产业大脑的企业多维数据，覆盖财务分析、征信解读等核心审批场景，提升了审批精准度与效率；在客户服务环节，面向对公客户经理推出基于“AI+产业大脑”的“访前报告”智能工具，通过AI自动整合企业的产业定位、经营状况、潜在金融需求等信息，为客户经理提供一站式的展业参考，缩短客户经理分析时间，提升了一线展业效率。

此外，南京银行还以“AI+产业大脑”的能力为基础，稳步推进年度AI智能体建设目标，打造了覆盖营销端、运营端、风控端、管理端的100余个Agent场景，推动人力密集型工作向智能集约型转变。在授信环节，对公贷款投向推荐智能体依托产业大脑的产业数据与AI算法，月均辅助生成数千条投向建议；在柜面交易环节，智能柜台代理审核助手月均辅助审理数千笔业务，大幅压缩了单笔业务的审核时长，提升了柜面运营效率。

徐小锋指出，AI智能体矩阵的建成与落地，可让“AI+产业大脑”的能力深度融入金融业务各个核心环节，助力南京银行实现业务效能的全方位提升。

据《银行科技研究社》了解，面向2026年，南京银行将推进“业技数”深度融合，实施“大模型双百计划”：打造100个高价值智能体应用场景，并完成100位高级工程师认证，让更多员工成为智能体深度使用者。目前，该行已携手火山引擎探索智能体在金融场景的规模化落地，双方部署了一站式智能体工作站HiAgent，已落地20余个高质量智能体，服务于运营提效、展业赋能、风险管理、智慧办公与研发等场景。

数智化转型的核心是人，AI+数据产品经理队伍平均年龄28.5岁

事实上，南京银行已将AI技术与产业大脑建设作为数智化转型的抓手。

从行业实践来看，技术平台的搭建只是转型的第一步，其最终效能能否释放、能释放多少，还取决于使用者的认知水平与应用能力。

徐小锋表示，数智化转型的核心是人，数字文化的培育是“AI+产业大脑”能力持续发挥效能的根本保障。

2025年，南京银行围绕AI文化培育、数字化人才培养两大核心，厚植数字生态，为“AI+产业大脑”的长效发展注入了动力。

在AI文化培育方面，南京银行通过多元化的培训与赛事活动，构建起“人人重视AI、人人会用AI、人人善用AI”的数字文化氛围：举办“AI+青年研习社”系列培训，累计覆盖员工700余人，从AI基础应用到产业大脑的实操技巧，开展全方位、系统化的培训，提升了员工的AI认知与应用能力；承办“2025全球青年智能体应用场景创新创业挑战赛”，让员工近距离接触AI技术的前沿应用，进一步提升了员工的创新意识与数智化思维。

在数字化人才培育方面，南京银行优化“数据先锋”和“数据精英”双培养体系，系统化开展分层分类的数智化人才培育工作。2025年共培养初级数据分析师近300名、中级数据分析师40余名，同步形成20余套贴合业务实际的数智化课题策略，为一线分支机构运用“AI+产业大脑”能力开展业务实践提供人才支撑。

此外，在2025年10月，徐小锋曾透露，南京银行有一支年轻的AI+数据产品经理队伍，他们平均年龄28.5岁，是该行数智化建设的秘密武器。

对于数智化建设，结合南京银行自身实践来看，徐小锋表示，由于中小银行在数智化转型初期普遍没有完整的能力地图、架构体系和人才培养体系，不具备自上而下开展AI建设的能力，因此南京银行采取自下而上的AI建设路径，用场景驱动所有工作，创造价值，进而在行内申请更多资源完善数智化建设。

银

行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。