---
publish_time: 1777346506
---

# 宁波银行探索AI在四类场景的应用，CIO近期离任

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hDaVcHWOwDh5wsSjhI3UCw
> 公众号：银行科技研究社

随着AI技术的兴起和迅速推进，越来越多银行正加强对大模型等相关人才的布局。宁波银行总行金融科技部就曾多次招募大模型相关人员。

探索AI在四类场景的应用，去年或设立多个大模型相关部门

据《银行科技研究社》了解，今年1月底，宁波银行金融科技部大模型应用研发部再次招募AI大模型相关应用研发岗，包括大模型应用研发、大模型数据工程师、大模型算法、大模型平台研发4个方向。

该行大模型应用研发部设立时间尚不明确，而去年，该部门曾多次招募AI大模型相关研发人员，此前并无该部门招聘信息。这意味着，宁波银行或为去年在总行金融科技部下设了大模型应用研发部，强调对大模型的研发能力布局。

而2025年，宁波银行对大模型的组织架构布设不止于此。

在去年上半年举行的2024业绩发布会上，宁波银行董事会秘书俞罡表示，该行对DeepSeek等当前人工智能领域的各类主流技术和模型，保持开放的态度，已成立总行大模型项目部。该部门专注于研究、探索和借鉴新技术，推动人工智能大模型在银行业务中的应用。

此外，去年上半年，宁波银行设立一级部门科技金融部，由科技金融部联动投资银行部、授信管理部，为科技型企业提供全生命周期服务；并在重点区域设立科技金融专营团队，配置专业人员，专项支持区域内科技企业服务，提升服务精准度与覆盖面。

而AI、大模型不仅仅是组织架构调整的“重头戏”。

宁波银行2025年报介绍，该行在手机银行平台，通过人工智能技术，提升客户问答服务体验；拓展大模型技术平台体系，融合小模型创新，建立“大小协同”机制；强化大模型人才支撑，针对大模型技能体系开展专项训练，举办智能体应用创新大赛，提升员工使用水平；推进大模型能力在研发全流程中的应用，探索AI在问答搜索、文本分析、创作生成、智能调度四类场景中的应用。

近期，宁波银行启动多个大模型相关项目招标，涉及对公大模型项目配套硬件设备、金融智能体标注、坐席语音分析及财报商机挖掘智能体、本币交易系统AI交易员运维及优化、财务税务申报RPA流程建设等领域。

这意味着，该行对大模型能力的布局并未停止，数智化转型将持续推进。

与此同时，宁波银行科技条线高管也有所变动。

高管团队巨变，董事长、行长换新，CIO离任

2月26日，宁波银行首席信息官罗维开因到龄离任，同时不再担任该行董事、副行长、财务负责人等职。

罗维开出生于1965年4月，已到达退休年龄。其2022年11月起任该行副行长，直至今年退休离任。此前，其即在宁波银行任职多年，曾任宁波银行天源支行副行长，财务会计部总经理，兼任营业部主任及电子银行部总经理，行长助理，此外，任该行副行长十余年。更早之前，其曾在工行任职，任工行宁波市分行科长、处长助理。

在罗维开离任当天，宁波银行董事会换届选举中，该行董事长、行长均换新，并内部提拔了多位副行长。

据《银行科技研究社》了解，宁波银行提拔原行长庄灵君为董事长，其任职资格于今年4月获批。

庄灵君出生于1979年7月，长期在宁波银行任职，2006年7月加入宁波银行，至今已经近20年，曾在宁波银行总行营业部、个人银行部、风险管理部，北仑支行、深圳分行、明州支行、北京分行等部门或分行任职，2022年4月至2026年2月任该行行长。

2026年2月底，宁波银行董事会同意聘任冯培炯为行长，其任职资格尚未获批。同时，提拔俞罡、陆海英、胡海东为副行长，三人任职资格同样尚未获批。

冯培炯出生于1974年11月，此前为该行副行长，2015年4月至2026年2月任宁波银行副行长，任该职务已经11年。其长期在宁波银行任职，曾任该行东门支行办公室副主任，总行人力资源部主管、总助级高级副主管、总经理助理、副总经理、总经理，总行个人银行部、信用卡中心总经理，苏州分行行长等职。

俞罡出生于1977年2月，现任宁波银行董事会秘书（2018年1月起任该职务），此前曾任宁波银行办公室副主任、董事会办公室主任、办公室主任。更早之前，其历任中共宁波市委党校经济教研室教员；中国人民银行宁波市中心支行货币信贷处科员、办公室主任科员、办公室副主任兼法律办主任；中国人民银行绍兴市中心支行党委委员、副行长；国家外汇管理局宁波市分局资本项目管理处副处长等职。

陆海英出生于1982年9月，现任宁波银行总行公司银行总部总经理、机构业务部总经理。其2005年7月加入该行，履职已近21年，历任宁波银行总行公司银行部综合管理部高级经理、市场营销部高级经理、部门总经理助理、副总经理，总行机构业务部副总经理（主持工作）、总经理，总行公司平台经营部总经理。

胡海东出生于1988年1月，现任公司总行财务会计部总经理。其2011年7月加入宁波银行，历任该行北仑支行行长助理、副行长、行长，嘉兴分行行长，总行财务会计部副总经理（主持工作）、总经理。

从任职经历看，宁波银行此次提拔的几位副行长，涉及对公、财会等领域，并无科技条线履职背景。在CIO离任之后，目前，该行首席信息官一职空缺，未来变动值得更多关注。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。