---
publish_time: 1778901480
---

# 北京农商银行大模型全年调用32万次，1300多人通过首次数字化人才认证

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/s-AzhjZLekxBIO3Wp1991w
> 公众号：银行科技研究社

《银行科技研究社》（作者

木子剑

）：

综合来看，北京农商银行是在2025年开始全力加速AI大模型布局。不久前，该行首席信息官（CIO）易永丰还曾分享过AI给中小银行带来的机遇与挑战。而在近期发布的2025年报中，北京农商银行进一步介绍了AI大模型相关进展和金融科技建设情况。

2025年开始加速大模型布局，年度十件大事中有2件与大模型相关

在《当代金融家》杂志2025年第12期，易永丰撰文分享“‘人工智能+’给中小银行重塑核心竞争力带来的机遇和挑战”时表示，作为驱动数字化转型的核心引擎，大模型技术已从概念性验证的试水阶段迅速迈向规模化应用的深水区。

在文章中，易永丰从数据、价值、生态、合规、组织等5方面给中小银行的AI大模型布局提供建议。从中可发现，北京农商银行在AI大模型领域已有一定的研究和实践。

据《银行科技研究社》了解，大模型技术是在2022年末开始备受关注，北京农商银行在2022至2024年的报中均未透露大模型相关进展。但是2025年以来，该行行动开始加速。

正是在2025年初，DeepSeek爆火出圈，北京农商银行彼时较快进行了部署。值得一提的是，北京农商银行在2026年1月揭晓行内2025年度十件大事，其中2件与AI大模型有关，分别是“成功完成DeepSeek本地化部署”“斩获大模型应用技术比赛多项荣誉”。

《银行科技研究社》还注意到，在2025年7月，北京农商银行同时启动了大模型平台建设项目、代码助手建设项目以及总行金融科技部的大模型开发岗人才招聘。

易永丰曾对北京农商银行代码助手进行过介绍。据悉，其代码助手具备智能问答、快速提问、自动补全三大核心功能：智能问答功能具备多轮对话能力，还可基于提示词工程，实现建表语句、单元测试案例及测试数据集等内容的高效生成，并通过标准化提示词模板嵌入机制，提高功能复用性；快速提问功能具备对各类文档快速提问的能力，可以支持代码规范审查等场景，如支持对代码规范进行总结提炼与交互式提问，精准定位并修改特定代码的规范性问题等；自动补全功能则依托上下文语义理解，能够根据注释或既有代码逻辑，自动生成符合要求的代码片段，为开发人员提供智能化辅助。

大模型平台则是北京农商银行从数字化转型战略层面，打造的企业级人工智能开发、应用、服务的一体化平台，重点聚焦业务流程自动化、数据分析智能化、代码开发智慧化三大场景，助推“业务+数据+科技”融合。

而作为北京农商银行信息科技领域第一负责人的易永丰正是在2025年正式担任CIO一职。2025年4月25日，北京金融监管局发布批复，核准易永丰北京农商银行首席信息官的任职资格。易永丰曾在华夏银行科技条线任职，曾任该行信息技术部开发一室经理，信息技术部副总经理，先后兼任数据中心、需求中心、运行中心、大数据服务中心主任等职务。

可见，北京农商银行现任CIO的上任时间和该行开始加速大模型布局的时间差不多。

成立数字生态金融部，组织首次数字化人才初级培训和认证

而在最新的2025年报中，北京农商银行提到了AI大模型相关进展，这是在前几年的年报中见所未见的。此外，也介绍了更多科技建设情况。

北京农商银行党委书记白晓东在年度致辞中就提到，

过去一年，

北京农商银行

拥抱AI，让AI真正融入业务、赋能一线，大模型全年调用量达32万次。

在数字金融/金融科技领域，北京农商银行去年取得多方面的新进展。

在明确数字化发展路径上，制定《数字化转型总体行动方案2025-2029》，出台6个条线级行动方案及24个部门级行动方案，全面开启数字化转型新篇章，推动全行数字化转型进入规范化、系统化新阶段。

在能力建设上，五大核心能力有所提升。其中，数字科技技术应用方面，集中运营中心有效应用大模型提升OCR识别准确率。

在工具应用上，

五大工具应用场景达687个，其中低代码平台396个、RPA机器人122个、大模型42个、BI自助数据分析系统105个、业务侧自助建模平台22个

，初步形成“人人会用工具、人人能提效能”的全员数字化推广氛围。报告期内，数字化转型各项指标达成，业务自主办理率97.57%、产品线上化率80.79%、生态获客2030户、数字化营收占比17.27%、智能风控占比77.38%、数字化人才占比14%，自主可控率提升9.2%。

在产业数字金融体系上，成立数字生态金融部，牵头统筹全行产业数字金融发展，制定生态发展指导意见，出台业务管理办法，有效完善制度保障体系。

在科技赋能上，报告期内，金融科技人员同比增加14.9%；投产科技项目1908个，同比增长6.6%；受理需求数同比增长7.1%，需求投产平均时长同比降低6.4%。制定架构管理办法等制度，引导系统建设从部门级向企业级转变。建立技术底座，收敛技术路线，提高可复用能力。按照4层20组规划应用系统201个，规划技术研发平台7个，新增技术组件3个等。

在创新转型上，成立创新工厂，吸纳产业数字金融、知识产权金融生态创新、“随心花”等项目组入驻，重点开展“科创智贷”“科创链贷”“保理数智贷”等特色产品的孵化工作。实施“大模型+”专项行动方案，投产7个企业级知识库、智能客服等功能，报告期内调用量达22.2万次。

而人才是数字化转型的关键，因此，北京农商银行正加快培育数字化人才。该行组织首次数字化人才初级培训和认证，共5871人报名，1324人通过认证，二复合与三复合人才分别为924人和400人。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。