# 今天起，GPT Image 2要把全体设计师送走了

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_F45YvmBjj9lwKaRIE9OVA
> 公众号：新智元

---

新智元报道

编辑：Aeneas

【新智元导读】

GPT Image 2的横空出世，直接暴打 Nano Banana 2，现在，真假难辨的照片和梗图已经满天飞了。超强的文字渲染和封神的设计能力，直接让它颠覆了众多行业，这一刻起，互联网的信任体系彻底洗牌！

酝酿许久的GPT Image 2来了，果然是暴打Nano Banana 2。

现在，各种梗图已经全网乱飞，完全到了真假难辨的程度。

专业设计师的饭碗，真的丢了。

所有人的共识就是：OpenAI终于重回图像生成模型领域的巅峰！

从此，「有图有真相」这句话，将被彻底埋入历史。

图源：Transformer-周

照片还是AI，你认得出来？

网友们惊呼，Image 2已经成为照片级写实图像生成的新标杆！

你敢信，下面这张雪豹的照片，居然是AI生成的？

热闹的夜市风情，天边卷起的龙卷风，西部公路上的异域女郎，竟然都不是原片。

网友们惊呼：一切都结束了！从此，互联网会充斥着谎言，任何地方出现的图片/视频/音频，都不再百分百可信。

奥特曼、老黄、马斯克等大佬，被做成了360°等距柱状投影图像。

奥特曼和马斯克聚众抽烟，效果很绝。

游戏梗图，复兴！

好消息是，Images 2 目前居然可以生成版权角色和公众人物。

用某些热门人物生图，完全不受限。

大多数动漫人物都可以生成，但宝可梦、蝙蝠侠、蜘蛛侠之类的角色会被拒绝。

现在，Image 2生成的游戏梗图，已经铺满了全网。

有人用20人组成的部落战队，跟奥特曼在魔兽世界里对战。

身高几十米的奥特曼出现在2004年的艾泽拉斯荒原上，这一刻，次元壁碎了一地。

注意，仔细看图，所有文字都准确无误。在魔兽世界宇宙的背景下，地图上所有区域的名称都非常合理，Image 2的表现简直太精彩了！

要知道，就在一个月前，想把这些文字变成通顺易懂的真正的单词，都是不可想象的事。

有人用海贼王角色，生成了一幅英雄联盟比赛的图片，要求尽量让技能和地图特征与主题相符。

草帽路飞，世界第一剑士鹰眼，海贼猎人索隆，火拳艾斯出现在了英雄联盟中，简直是双厨狂喜，对OP粉简直是一场视觉盛宴回忆杀，谁看了不喊一声「爷青回」？

甚至有人用海绵宝宝做成了黑暗、严肃、龙与地下城画风的Infinity Engine游戏，荒诞无厘头但笑点十足。

文字渲染老大难，被解决了

之前，AI生图中一直会出现各种鬼畜文字，一眼假。

然而Image 2再也不存在这个问题了！

从昨天上午开始，GPT-image-2还原的各种千古名篇真迹，就已经在全网刷屏。

兰亭集序、出师表、滕王阁序、岳阳楼记，纷纷在Image 2的笔端重现，它竟然能以前所未有的写实精度，还原名篇真迹的质感与神韵。

没有任何错字，没有任何乱码。

从今天起，AI图像形成已经从「形似」，进化到了深层逻辑和艺术韵味的「神似」！

上下滑动查看

Image 2能实现极高的字符一致性，文本清晰，效果直接暴打以往的一众AI生图模型。

上下滑动查看

关于Image 2的发布过程，它还自己给自己画了一幅八格漫画。

Image 2随随便便就能给出一张足以乱真的图片，几乎毫无破绽。

让它做一个吉卜力工作室绘制的纽约市各区刻板印象地图，字符和细节的数量之多都令人难以置信。

它做出的达芬奇风格的牛肉切割图，还带有日文标签，效果很赞。

数字内容的生成成本，直接推向零！

众多网友的共识是，Image 2跟其他模型最大的区别不仅在于质量更好，还在于它的稳定性。

才第一次尝试，它就做到了形状清晰、文本可读、细节完整，不再出现奇怪的扭曲。以前需要10到15个版本才能做到，现在已经立即可用。

在产品模型和设计中，这一点体现得尤为明显——它变成了设计工作流程中一个真正的工具！

人工神经网络的工作原理，被Image 2完美演绎出来。

它生成的完整细胞图像，达到了可以给论文配图的水准，科研人有福了。

这张解释光合作用的图，无论在专业性和深度上，都远胜过Nano Banana。

有人用《半条命1》GoldSrc引擎的风格，创建一个二战潜艇的内部场景。

上下滑动查看

如此高质量的海报风格，细节令人难以置信。几乎可以确信，这个模型结合文本推理进行了多次校正。

玩家们评论道：很明显，Image 2的设计者非常理解游戏引擎的美学和局限性。

既然Image 2现在已经能如此精准地理解视觉构思、生成完美的2D素材，可以想象，要不了多久，只要给Codex投喂一段类似的短提示词，就能一键生成这样一个《半条命》模组。

这样，数字内容的生产成本将直接推向零，很多行业将面临重塑，甚至毁灭性的重建！

比如在游戏开发行业，目前的3A游戏开发依赖数千人的美术、建模和代码团队，周期动辄五年起步。

但有了Image 2，对独立开发者或者单人玩家来说，游戏将不再是昂贵的商品，而成为一种即时的个人化体验。

在影视与动画行业里，前期置景、后期CGI和特效渲染这些成本的大头，也将被彻底扫平。

电影制作和动画制作，将从资本密集型变成想象力密集型产业。

海报秒生成，设计师真失业了

Image 2的海报，做得也是真的赞。

下面这张科幻电影海报，效果已经超越了Nano Banana Pro。

而且，Image 2的网格图片，做得也是一绝。

它还可以根据建筑的照片，生成准确的平面图。

有人说，现在自己已经到了一个有点离谱的地步：分享任何图片前，如果没让ChatGPT先美化一下，都觉得拿不出手。

更夸张的是，以后做信息图、搞UI设计，完全没必要打开那些复杂的图像编辑软件了——ChatGPT一条龙搞定，省钱省力。

然而，可能很多人的心里都很不是滋味：设计师，是不是真的要失业了？

超越Nano Banana Pro的颠覆性产品，已经诞生

其实早在一周前，关于Image 2生成的图片就已经在全网疯转了。

那时就已经有人预言：AI生图的规则被彻底改变了。

直播、动漫、旧书、漫画，效果无不令人称奇。

上下滑动查看

Image 2的出现，不是一次简单的版本迭代，而是一声丧钟。

当一张足以乱真的海报、一份专业级的UI设计、一篇古籍真迹都能在几秒内由AI完成，我们不得不直这个问题：设计师、影视后期……这些行业还剩下什么？

记住今天——2026年4月22日，互联网的信任体系，从这一刻起，彻底崩塌，也彻底重生。

参考资料：

https://x.com/kimmonismus/status/2046719924362465562

https://x.com/MrLarus/status/2046201836525302032

https://x.com/deedydas/status/2046799610241503294

秒追ASI

⭐点赞、转发、在看一键三连⭐

点亮星标，锁定新智元极速推送！