---
publish_time: 1780026643
---

# 吉林银行专门建设人工智能生产楼，已针对大模型启动全行知识中心项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/IYTkm0WFTBsP9JWF-MXODw
> 公众号：银行科技研究社

2025年以来，吉林银行在AI大模型布局上加速。从去年开始，该行启动了多个AI相关项目的采购。近期，吉林银行还发布了人工智能生产楼项目公告。人工智能生产楼或将支撑该行AI技术在未来的大规模落地。

将建设人工智能生产楼，AI技术已嵌入多个环节

从2025年10月末至2026年5月，吉林银行发布了关于人工智能生产楼的多个招标/中标公告，包括项目监理单位选聘、项目施工单位选聘、全过程跟踪审计、电缆排迁工程施工单位选聘等。

据悉，项目规划建设人工智能生产楼一座，设置1500个生产工位及相关设备。主要建设内容方面，项目园区总占地面积30000平方米，新建建筑占地面积约4040平方米，主要建设机房及附属配套设施等，新建建筑地上五层，地下三层。项目总建筑面积32261.91平方米，该工程建设地点位于吉林省长春市北湖技术开发区。

项目施工单位选聘公告显示，计划开竣工日期为2026年6月8日至2027年8月8日，共计426天。施工项目的招标范围为，施工图纸及工程量清单所包含的全部内容，最高投标限价16183.055059万元（含暂列金1367.95万元）。

从公开信息来看，“人工智能生产楼”这一概念并不多见。虽然吉林银行未透露有关人工智能生产楼的更多信息，暂无从得知其具体定位和作用，不过结合其他银行AI相关布局来看，可能其偏向于“人工智能中心”或“智算中心”。

据《银行科技研究社》了解，此前已有银行进行了类似布局。例如，浦发银行专门成立了人工智能中心，加快人工智能技术的迭代、应用等；还有银行计划打造智算中心等。

吉林银行人工智能生产楼的定位或许也差不多。

从《银行科技研究社》已知的信息来看，吉林银行或是在2024下半年或2025年开始加大AI大模型布局的力度。该行2023、2024年的年报均没有大模型相关内容。而2025半年报显示，探索大模型创新应用技术，赋能智慧办公、客服小结、智能问答等场景。

吉林银行最新发布的2025年报中也透露了AI应用方面的进展。据介绍，该行AI技术已嵌入风险防控与经营管理各环节。

在信用卡业务上，针对风控合规方面，依托AI图谱，落地闭环调查体系，实现欺诈案件自动化处置；针对科技赋能方面，依托BI与AI模型驱动数据决策，实现17个账务场景线上化、智能外呼全覆盖。

此外，吉林银行加快人才生产线和人才库建设，开发上线AI培训系统，完成45门专属课程及12个陪练场景设计，开展培训近1500项、覆盖13万人次。

已组建智能平台专业团队，针对大模型启动全行知识中心项目

可见，吉林银行目前比较重视AI对业务的赋能。据《银行科技研究社》了解，此前该行在AI相关的顶层设计、应用推进等方面有所行动。

根据几个月前的消息，吉林银行近年规划设计了“XMART”金融科技架构体系，其由技术平台层、能力资源层、智慧数据层、渠道互联层和场景生态层构成。其中，“AI+Data”是全行应用架构核心部分。在大模型建设上，则规划统一基模平台、统一知识库、多场景智能体服务的“1+1+N”体系。

针对组织与人才、算力、基座模型等，吉林银行已有相关规划和布局。

该行在总行层面，组建了智能平台专业团队，专职负责统筹全行的大数据与AI建设，对算力、模型、人才等核心资源进行集中规划与管理。

在算力层面，该行构建了约100张显卡的AI算力集群；基座模型管理层面，选定Qwen2.5-72B作为通用模型引擎，选定DeepSeek-R1作为推理模型引擎，进行统一管理与标准化服务发布，构建全行统一的基座模型体系。

在多家银行推进大、小模型协同发展的情况下，吉林银行同样确定了“小模型”与“大模型”双轮驱动的AI应用策略。其中，在大模型方向，将AI大模型应用场景评估划分为高、中、低三个类型，优先落地高成熟度场景。截至2025年12月，已调研30余个场景，2025年完成智能客服、“吉言”办公助手、年度账单分析等12个场景落地，覆盖营销、渠道、风控等各业务领域。

为了更好地推进AI大模型应用，吉林银行也在知识管理上发力。

该行针对大模型对高质量知识的依赖，启动全行知识中心项目。已联动总行16个部门，构建30余个专业知识库，对3万余条权威金融知识进行拆分标注，建立知识全生命周期闭环管理与动态更新机制，保障知识资产的准确性与时效性，为AI大模型提供可信赖的行内知识支撑。

值得一提的是，在2025年10月末，吉林银行启动了人工智能技术开发服务厂商入围采购。项目入围供应商3家，服务期限为自合同签订之日起至2026年12月31日。之后的结果显示，上海屹通信息科技发展有限公司、信雅达科技股份有限公司、上海中软华腾软件系统有限公司成为中标人，人工智能开发工程师报价方面，分为初级、中级、高级三档，价格从1.8万至4.2万/人月不等。

在多家供应商的助力下，吉林银行的AI应用落地有望进一步加速。