---
publish_time: 1778054520
---

# 重庆银行实现大模型“私有化+金融场景适配”，上线17个场景的AI应用

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/DH6B_4iJlHqjMRmscnELHw
> 公众号：银行科技研究社

近日，重庆银行发布2025年年度报告。报告显示，在金融科技方面，该行开展大语言模型研究与应用探索，打造了“重银晓AI”品牌应用，累计上线17个场景的AI应用；同时推进RPA自动化+小模型AI的融合场景建设，已上线自动化流程200余个，助推各业务领

域实现智能化。

此外，《智探AI应用》注意到不少上市银行在年度业绩报告中提及数字（智）员工建设，其中重庆银行两度提及个人按揭贷款数智员工。据悉，这类主要依托AI+RP

A+大数据等技术构建的虚拟劳动力，正重塑金融业的运营模式。

实现大模型“私有化+金融场景适配”，上线17个场景的AI应用

年报显示，重庆银行围绕“456”数字化转型战略蓝图，纵深推进数字化应用建设与科技赋能能力提升。2025年该行科技投入总额为6.48亿元，较上年度增加0.74亿元。

人工智能已成为本轮科技投入的发力点。重庆银行开展大语言模型研究与应用探索，打造了“重银晓AI”品牌应用，成为实现大模型“私有化+金融场景适配”的城商行之一。

“重银晓AI”作为重庆银行自主研发的大模型应用平台，2025年累计上线5个渠道、17个场景的AI应用（营销助手、写作助手、合同审核、个人按揭、智能问数等），覆盖本行24家总分支机构，服务超1100名员工，提升了运营效率。此外，该行还在推进RPA自动化+小模型AI的融合场景建设，2025年新增32个场景，已累计上线自动化流程200余个，助推各业务领域实现智能化。

在深化AI应用的同时，重庆银行同步推进数据要素价值释放。该行构建实施数据服务体系，为零售、普惠、运营等业务提供实时运营数据大屏，赋能业务营销与管理决策。

科技基座为AI应用落地提供支撑。重庆银行推进科技创新中心建设，启用扩容机房，优化高性能计算资源部署，通过“重行云”平台实现算力弹性供给，建成基于零信任安全架构的动态访问控制体系，保障AI应用安全稳健运行。

科技治理方面，重庆银行已启动信息科技“十五五”战略规划编制，引进人工智能、大数据、云计算、信息安全等方向的专业化人才，完善科技人才队伍梯队建设，为AI应用筑牢发展基础。

此前，重庆银行科技部总经理李悦在回顾2025年的金融科技工作时透露，该行算力规模较上年提升了60%，“重银晓AI”应用试点逐步从轻量级场景延伸至部分重要场景，AI应用实现了从局部试点向体系化、平台化赋能的跨越，有效支撑业务创新。

据《智探AI应用》了解，近年来，重庆银行加速推进“人工智能+”行动。2023年，引入大模型与OCR相融合的多模态技术，解决了传统技术无法稳定处理复杂影像的难题；2024年，持续构建“AI+”全场景能力，推动数字产品、运营、风控等关键场景落地；2025年，实现对全量非标影像的OCR大模型驱动识别与要素自动提取；推动生物识别、智能语音、流程自动化机器人、自然语言处理、虚拟数字人等技术在智能客服、智能审批、精准营销与智能风控等业务场景实现规模化应用；同时，完成DeepSeek、通义千问等多款开源大模型的私有化部署验证，并系统性构建了“1+1+N”人工智能框架体系，即1套AI算力基础设施、1个大模型应用与管理平台和N个场景的大模型应用。

数字（智）员工正重塑金融业的运营模式

近期，随着上市银行陆续发布年度业绩报告，《智探AI应用》注意到，不少银行都提及数字（智）员工。这类主要依托AI+RPA+大数据等技术构建的虚拟劳动力，正重塑金融业的运营模式。

其中，重庆银行在年报中，两度提及个人按揭贷款数智员工。

据悉，为破解传统住房按揭贷款业务中风控标准不统一、人工录入效率偏低等痛点，重庆银行以AI技术为核心驱动力，打造了个人按揭贷款数智员工，依托其自动化、标准化的作业能力，推进按揭贷款服务智能化升级。

该数智员工采用大模型与小模型相结合的技术模式，实现资料智能解析、风险量化评估与全流程自动化作业，做到“一件事一次办”及高分客户“业务秒批”，节约了人力成本。

除了重庆银行外，农行、建行、邮储银行、工行等国有行也提及数字（智）员工相关内容。

在农行2025年业绩发布会上，该行副董事长、行长王志恒表示，已打造企业级AI数字员工“一明”，可为一线员工提供智能问答、营销辅助、消保合规等全流程的辅助功能。

在建行2025年业绩发布会上，该行副行长雷鸣表示将探索构建“人+数字员工”的协同模式，用科技力量支持金融高质量发展。

邮储银行在年报中提到，数字员工已覆盖手机银行、ITM（智能柜员机）等线上线下核心渠道，线上累计承接对话近5千万次，服务用户超千万级；线下支撑近百项高频ITM业务场景落地，业务效率提升约40%。

工行则在年报中指出，AI数字员工年承担工作量已达5.5万人年。

据《智探AI应用》不完全统计，目前已有超过20家银行的数字员工上岗。

此前，国际数据公司IDC发布的《银行数字科技五大趋势》显示，到2025年，有超过80%的银行都将部署数字员工，承担90%的客服和理财咨询服务。目前看来，这或许已成为现实。

银

行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。