---
publish_time: 1778556759
---

# 长沙银行将“All in AI”？已设立大模型创新实验室、建成大模型应用平台

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/VvyCc67DiW7sW08GadJGMw
> 公众号：银行科技研究社

近日，长沙银行发布2025年报，其中透露了金融科技相关进展。在AI大模型布局方面，该行较为积极。

值得一提的是，长沙银行董事长张曼表示，当AI加速从数字世界走向物理世界，未来的银行竞争，很大程度上是智能体系的竞争。因此，该行将AI融入发展，与头部科技企业合作，打造“人工智能+金融”场景，建成大模型应用平台，全年落地模型应用100余项。

设立大模型创新实验室，建成全行大模型基础应用中台

在2025年报中，长沙银行主要从数智金融布局和数智技术底座2方面提及金融科技进展，AI大模型是其中的亮点。

数智金融方面，在数字化经营领域，打造更好的票据平台；在数字营销领域，构建统一权益服务体系，强化数据驱动与精准营销，支撑“一人管万户”长尾客群服务模式；在数字风控领域，完善风控全流程数智化处理机制，通过智慧抵押、智慧信审、智慧出账，提升信贷业务办理效率及风险识别准确性和前瞻性。同时，该行专项攻坚核心系统、知识库重构等重点项目建设，提升全行数字化转型技术能力。

数智技术底座方面，设立大模型创新实验室，建成总算力达4.9PFLOPS的AI算力池，深度适配DeepSeek、Qwen等主流大模型，建成全行大模型基础应用中台，打造智能问答、智能问数、智能报告、智能编码、智能图像5项通用AI能力，全年发布超60个智能体，全力推进大模型应用落地。此外，完成滨江数据中心和望城数据中心在线扩容工程。

不止如此，长沙银行在“报告期内推出创新业务品种情况”中进一步介绍，该行从零构建了覆盖“算力-模型-知识-研发-评估”全生命周期的智能体中台，并已落地42个业务场景，覆盖授信、差旅、研发等领域，自研标杆场景乐小猿带动整体研发交付质效提升超15%，自研低算力引擎破解大模型国产适配与成本性能失衡问题，申请发明专利3项；统一模型工厂实现大小模型一键调用；低代码中台使场景上线效率大幅提升，实现全行场景统一运营，精准支持场景迭代。

而根据2025年的消息，长沙银行正推进金融技术业务用房项目。该行在年报中提到了此事。

据悉，早在2022年9月24日，《长沙银行股份有限公司关于投资建设新金融产业园主体工程的公告》发布。不过，之后因城市建设规划调整，该行将新金融产业园项目调整为金融技术业务用房项目，董事会同意授权该行经营层全权负责在总投资309994万元范围内推进金融技术业务用房项目整体工作。

2025年3月21日，《长沙银行股份有限公司关于建设金融技术业务用房项目进展的公告》显示，该行成功竞拍取得[2025]长沙市002号地块，用于建设金融发展中心。2026年2月26日，《长沙银行股份有限公司关于建设金融技术业务用房项目进展的公告》显示，该行成功竞拍取得[2025]长沙市089号地块，用于建设数据中心。而金融发展中心与数据中心共同构成该行金融技术业务用房项目。

提出“All in AI”和“AI in All”，推动大模型走向全面落地

从以上内容可看出，长沙银行已设立大模型创新实验室、建成全行大模型基础应用中台等，在AI大模型布局上变得更积极。而这些内容在2024年报中未曾见到。

事实上，长沙银行在2025年末介绍行内情况时曾透露，去年，长沙银行开发中心邀请中南大学廖志芳开展《AI大模型技术与理论》专题培训。在培训课程中，廖志芳系统梳理了AI大模型的发展脉络，并重点讲解了大模型面临的关键技术问题。

彼时提到，2025年，银行业AI应用已进入“加速跑”阶段，长沙银行正推进“All in AI”实践思路，推动大模型从概念验证走向全面落地。截至彼时，已在多个业务条线落地AI助手应用，包括赋能零售营销的财富经理营销助手、服务客户经理与授信人员的信贷审批助手、支持渠道经营的经营分析助手、辅助交易员的金市交易员助手以及提升IT研发效率的研发交付助手等，系统化、岗位化的AI赋能格局正在形成。

可知，该行是在2025年开始加速AI大模型布局，这也印证了《银行科技研究社》的猜想。

此外，长沙银行为加速AI大模型应用，在2025年还有更多相关动作。

2025年11月，举办长沙银行开发中心场景AI建设比赛。比赛紧扣全行“AI in All”总体目标，聚焦“AI+场景”赋能模式，旨在推动人工智能技术在经营、风控、交易、运营合规、内部管理、研发等核心业务领域的深度融合与创新应用。经过初审、投票、复审多轮筛选，最终评选出10个AI场景创新项目和10个AI场景潜力项目。

同样是在11月，由长沙银行金融科技部牵头组织的“微创新：AI专项赛道-AI智能体实践培训”举办，以探索AI技术在金融领域的应用价值。此次培训邀请字节跳动-火山引擎的资深AI专家担任主讲讲师，而长沙银行首席信息官邬胜也出现在开班仪式上。

值得注意的是，长沙银行提到了“All in AI”和“AI in All”，这表明长沙银行将在AI大模型应用上有不小的野心。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。