---
publish_time: 1778572920
---

# 上行加大金融科技投入，已自主研发上百个智能体

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/-W7WeKXfI1NVAHTLS1WGBw
> 公众号：银行科技研究社

近日，上海银行发布2025年年度报告。报告显示，AI是银行未来的核心竞争力，将围绕风险管理与客户经营，推动数据驱动与人工智能融入业务全流程。在金融科技领域，上海银行持续加大投入。截至报告期末，该行基于大小模型自主研发上百个智能体，覆盖客户营销、风险控制、行务运营等业务流程。

在业绩说明会上，上海银行行长施红敏表示，正加速布局全行级人工智能平台，加快AI布局运用。对于2026年在AI方面的布局，该行副行长兼首席信息官胡德斌提到将从三点赋能，其中，将加大基础能力建设，计划年内实现GPU算力翻番，并加大AI人才培养力度，三年内将AI专业人才从60人增至200人。

加大金融科技投入，已自主研发上百个智能体

随着银行业数字化转型进程加速，人工智能的作用愈发重要。施红敏在年报致辞中表示，AI是银行未来的核心竞争力，将围绕风险管理与客户经营，推动数据驱动与人工智能融入业务全流程，以提升决策效率与价值创造能力。

从投入情况来看，上海银行正加大对人工智能等金融科技领域的投入。报告期内，该行金融科技投入为26.59亿元，同比增长5.56%，占营业收入的5.14%，较上年提升0.14个百分点；金融科技人员为1538人，同比增长5.41%，占员工总数的12.06%，较上年提升0.61个百分点。

年报显示，在数据能力建设方面，上海银行依托智芯工程、慧信工程，推进数据质量治理工作，构建基础数据质量全视图，形成数据质量闭环管理机制，以提升数据的准确性、完整性与一致性。在此基础上，该行依托数据BP（业数工坊）工作机制，推进业务与数据融合，构建营销敏感模型与渠道偏好模型，实现线上线下协同的精准营销。在具体业务中，理财及定期存款等产品的营销转化效率得到提升。

在人工智能应用方面，上海银行强化AI基础能力建设，构建以资源共享与灵活调度为核心的算力平台，提升算力整合与复用能力。基于大小模型，该行已自主研发上百个智能体，覆盖客户营销、客户服务、风险控制、行务运营及经营管理等业务流程，推动相关环节的流程优化与效率提升。

具体来看，该行上线“智能问数”助手，提供智能推荐、技能提升、知识共享等服务；上线“金融代客数字人”，用于客户服务场景；推出“对话即服务”的AI手机银行，实现“生活+金融”一体化服务。

在基础设施与系统架构方面，上海银行推进云原生技术平台的自主研发与应用推广。报告期内，该行新一代账务核心系统完成投产，核心系统转向分布式、微服务架构体系。同时，其上海同城数据中心完成升级，形成数据中心双活架构布局，以提升业务连续性水平。

此外，上海银行在科技创新方面取得一定成果，报告期内共获得19项发明专利，涉及大模型多智能体理财推荐、人工智能数据搜索及多模型组合的个性化营销方法等。

值得一提的是，为应对日益复杂多变的电信诈骗风险，近期，该行还计划以大数据建模平台为基础，引入AI智能反欺诈模型，构建高效的反电信诈骗防控体系，以提升风险识别与拦截能力，强化反诈防控水平。

整体来看，上海银行正通过持续增加科技投入，并结合人工智能与数据技术应用，推动传统银行业务向数字化、智能化方向转型。

加快AI布局运用，年内实现算力翻倍、AI人才三年增至200人

在业绩说明会上，施红敏表示，正加速布局全行级人工智能平台，推动AI能力融入业务全流程；2026年将做好四方面工作，其中包括把握数智化趋势，加快AI布局运用。

胡德斌指出，该行已全面实施“人工智能+”战略，AI将成为数字化转型的核心。对于2026年在AI方面的布局，将从三点赋能，向行业、业务流程和管理模式的系统性重构演进。

一、加大基础能力建设。上海银行计划年内实现GPU算力翻番，同时加大AI人才培养力度，计划三年内AI人才从60人提升到200人，形成覆盖算法、数据、AI工程的完整人才体系。

目前，该行健全了统一调度、弹性伸缩的高性能GPU算力池，通过算力的池化、模型集约化调度以及多尺寸模型的分类管理，算力利用率已提升5倍，支撑超过50个业务场景。

二、加深场景应用。上海银行不再追求场景数量，而是让AI创造可衡量的价值。2026年，该行将推出智能算法演化平台，聚焦金融风险、长尾客户经营、反欺诈、反洗钱等一系列智能化应用。

三、加固安全和组织的体系。上海银行将构筑自主可控、安全高效的AI技术体系，提升智能体的研发效率。同时，深化高质量数据及本体模型建设，为大模型输送高质量的养料。在安全和伦理方面，将持续构筑防线，确保创新行稳致远。

值得一提的是，上海银行已确立科技金融、普惠金融、交易银行、投资银行、财富管理及消费金融、养老金融六大战略布局，将以此为引领构建未来发展格局，通过AI智能体与数据资产化构建差异化核心竞争力。

年报中披露了这六大布局运用AI技术的情况。其中，在普惠金融领域，上海银行推出“保科贷2.0”，运用人工智能、生物识别、图像识别等数字技术，实现普惠金融信贷服务全流程线上化、审批自动化、风控智能化；在交易银行领域，打造“全自研、模块化、组件式”服务架构，运用数据中台、大模型风控、AI智能分析等技术，提升系统数智化能力；在财富管理及消费金融领域，推出AI智能营销助手，动态生成千人千面客户画像，实现客户服务差异化、精准化。

据《智探AI应用》了解，为实现年内算力翻倍的目标，上海银行已在业绩说明会的前夕启动算力服务采购工作。

4月23日，上海银行发布AI算力服务采购项目公告，项目分为2个标段，可兼投兼中，标段一为AI算力服务（中算力），标段二为AI算力服务（高算力）。该行表示，各批次服务期为24个月，各标段拟入围1家供应商。

此外，在人才建设方面，上海银行透露，已于1月召开人才工作会议，发布了人才发展计划，各项相关措施正在推进中。

信息显示，未来五年，上海银行规划实现净增5000人的目标，人员总体规模从1.3万人增至1.8万人。其中，新增人员中3500人为营销人员，剩余1500人主要集中在科技、数据、建模等板块。

上海银行董事长顾建忠认为，虽然当前人员精简、AI广泛应用是行业趋势，但考虑到该行营销人员占比偏低，且金融服务“最后一公里”“最后100米”中人的作用不可替代，该行仍决定扩大人员规模。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。