---
publish_time: 1778585249
---

# 帮乔布斯造iPhone的公司，成了AI基建的“救世主”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/0uUUSL2V6XXm33oIxALJuA
> 公众号：智东西

175年老牌巨头吃上“AI饭”。

作者 |

程茜

编辑 |

心缘

智东西5月12日消息，上周，英伟达重仓

美国玻璃大王康宁

最多

32亿美元（约合人民币217.47亿元）

。消息一出康宁股价连飙5天，盘中最高暴涨30.33%，同时带动全球光通信板块全线冲高。今日，国内光模块龙头中际旭创盘中股价更是突破1000元，一跃成为A股历史上第十只千元股‌。

成立于1851年拥有175年历史、曾助力爱迪生、乔布斯改变世界的玻璃巨头康宁，如今踩着AI巨浪悄然蜕变成

AI基建大厂

，在AI数据中心领域发展势头迅猛。

从当地时间2023年12月31日到今年5月11日美股收盘，康宁股价累计飙升

591.3%

，总市值攀升至

1785亿美元（约合人民币1.21万亿元）

。

▲康宁2023年12月31日至今股价变化情况（图源：百度）

早在

1970年

，康宁便开始布局光通信领域，借全球电信行业风口市值直冲千亿美元。电信泡沫破裂后，其光纤业务深陷二十余年亏损，裁员、关厂接踵而至，甚至多次被管理层建议出售。如今AI浪潮引爆全球数据中心建设热潮，沉寂多年的康宁光通信业务命运大反转，今年接连拿下

Meta、英伟达

重磅大额订单。

今年第一季度，康宁

光通信业务超过玻璃创新业务跃升成其最大收入来源

。手握超3500项核心专利，康宁已搭建起涵盖光纤、铜缆、一站式解决方案GlassWorks AI、CPO（共封装光学）等的完整产业链条，成为AI算力赛道的“隐形冠军”之一。

01

.

帮爱迪生、乔布斯改变世界

康宁上个世纪市值冲上千亿美金

成立于1851年的康宁，至今已有175年历史，这家百年企业和我们熟知的两大国民级产品深度绑定：爱迪生灯泡玻璃、iPhone防护玻璃。

家喻户晓的

爱迪生电灯

，正是依靠康宁突破量产瓶颈，才得以走出实验室、走进千家万户。

1879年爱迪生发明电灯，但彼时工艺受限，一名熟练技工每日仅能制作数百只灯泡，无法实现规模化量产。1880年，康宁研发出适配真空抽取、耐冷热冲击，且支持流水线连续生产的球形玻璃灯罩，一举突破量产难题，并顺势成为爱迪生灯泡玻璃部件的独家供应商。如今其玻璃业务已经深入电视、航空航天、生命科学、先进光学与半导体等各个赛道。

被乔布斯定义为“重新发明手机”的

初代iPhone

，正是凭借康宁的耐刮擦大猩猩玻璃，才成就了其大屏、纯触控、轻薄机身的设计。

2007年，乔布斯为适配初代iPhone发布，要求康宁在短短六个月内实现耐刮擦玻璃量产。彼时康宁虽已研发出大猩猩玻璃，却尚不具备大规模量产能力。在乔布斯全力施压下，康宁火速改造美国哈罗兹堡工厂，专项投产大猩猩玻璃，最终如期搭载初代iPhone面世。时至今日，大猩猩玻璃系列几乎已成为全球高端手机屏幕盖板的标配。

坐稳玻璃大王龙头之后，康宁也在扩展产品线——

光纤

，这也成为其后续乘上AI东风的关键。

1969年现代互联网前身阿帕网ARPANET问世，以低成本进行远距离传输大量数据和对话的需求日益增长，光纤进入人们视野。

光纤作为可传输光信号的超细通信介质，其内部通常内置数十乃至上百根柔韧的超细玻璃光纤，为5G网络、宽带通信、云计算及AI算力网络传输信号。因其低衰减、传输容量大的优势，被认为是现代通信的核心传输载体。康宁CEO温德尔·威克斯威克斯（Wendell Weeks）曾提到，短距离时，光传输数据的效率是电子的

3倍

，长距离时会达到

20倍

。

1970年，康宁研发出低损耗光纤，1979年起开始大规模生产。其打造的康宁玻璃光纤比人类发丝还细，通过光子（光脉冲）每秒可传输数百万比特信息。

▲康宁研发出世界第一根低损耗通信光纤的核心团队（图源：康宁官网）

1990年代后期，伴随光纤需求急速攀升，康宁大建光纤工厂、疯狂扩产。其市值曾飙升至千亿美元，整体收入从1980年的15亿美元（约合人民币101.94亿元）稳步增长到1990年的30亿美元（约合人民币203.88亿元）。

02

.

电信泡沫破裂股价跌至1美元

前往Meta参观成关键转机

但好景不长，2000年互联网泡沫轰然破裂，全球电信市场随即陷入深度寒冬，康宁光通信业务就此由盛转衰。

其面临业务长期亏损、产能过剩，靠玻璃业务硬撑的困境，期间，其管理层多次建议剥离光纤业务。

据中国台湾《工商时报》2014年11月报道，2001年康宁大举裁撤了1.2万名员工，近乎4.2万员工总数的1/3；同年营收不过62.7亿美元（约合人民币426.1亿元），就亏损了55亿美元（约合人民币373.77亿元）；股价则从2000年9月的113美元（约合人民币767.93元）跌至1美元（约合人民币6.8元）左右。

但时任康宁光纤业务负责人的温德尔·威克斯（Wendell Weeks）坚持光纤研发是正确的，并希望康宁高管不要解雇他，让他留下来解决问题。2005年，威克斯正式升任康宁CEO。

中国台湾《工商时报》的报道还提到，即使2001年康宁迎来裁员、关厂、亏损剧变，但在2001年~2013年间，其

不论盈利或亏损，每年都会固定投入营收的1成用于研发

。

因此长期布局光通信的康宁，超低损光纤、光连接器件技术不断成熟，能生产出细如人发但长度超过30英里的玻璃丝，康宁2013年的光纤产品就可以承受每平方英寸10万镑的强力测试。值得一提的是，今年年初威克斯透露，康宁甚至仍在生产1970年发明、如今变化也不大的光纤。

转机出现在2018年，威克斯与光纤业务主管迈克·奥戴（Mike ODay）前往美国达拉斯市参观Meta的数据中心。他们一边惊叹于这座巨型机房里，服务器组网对光纤布线的巨大需求，一边又发现Meta虽同时混用铜缆和传统光纤，但这两种线缆都无法满足其需求。

康宁研究主管克劳迪奥·马扎里（Claudio Mazzali）告诉《华尔街日报》，这促使康宁工程师

开始研发更细、更坚固的光纤

，以便其能承受急弯。奥戴在回忆这件事时提到，他很感激自己在2018年完成了这次旅行，虽然当时他们根本不知道这是个好投资还是会失败。

事实证明，康宁的坚持得到了回报。

03

.

得益于生成式AI

2024年光通信销售额创历史新高

2018年之后，康宁继续加码光通信业务研发。

同年其收购3M通信部门绝大部分业务，补齐欧洲市场与铜缆布线能力，为客户提供“光+铜”综合方案。这之后几年间，康宁将重心转向

5G与云数据中心

，与美国最大移动运营商Verizon、美国老牌综合电信运营商CenturyLink等展开合作。

但受疫情冲击，康宁光通信业务一度持续承压、增长乏力，直至2024年受生成式AI爆发影响迎来增长拐点。

2024年全年，康宁光通信业务销售额达46.6亿美元，同比增长16%，当年第四季度的销售额同比增长达93%，使其光通信业务销售额创下历史新高。

▲康宁光通信业务2024年全年财报数据（图源：康宁官网）

顺应数据中心发展热潮，康宁的光通信业务目前涵盖了适用于

通信网络端到端光纤和无线解决方案

。其依托精密成型、熔融制程等多项核心技术，可以生产出细如发丝的光纤并快速部署于数据中心和局域网。

▲康宁光通信业务核心技术（图源：康宁官网）

根据官网，康宁的三大特色产品包括

SMF-28 Ultra光纤、MiniXtend微型光缆、UniCam光纤连接器

。

其中，全光谱光纤

SMF-28 Ultra

专为电信运营商与数据中心场景设计，可向下兼容现网已部署的传统单模光纤；

MiniXtend是其光纤密度最高的微型光缆，在满足当下海量带宽容量增长需求方面有很大潜力；UniCam光纤连接器主要帮助安装人员便捷安装。

▲康宁光纤产品（图源：康宁官网）

康宁去年3月便推出了

下一代光纤和电缆解决方案GlassWorks AI

产品组合，其包含

SMF-28轮廓光纤、高密度光缆Contour Flow Cable、高密度MMC组件。从性能来看，这些产品组合都是为了满足大模型所需的密集光纤基础设施。

与传统光纤相比，SMF-28轮廓光纤的尺寸缩小了40%并具有更强抗弯强度，适用于高密度环境；Contour Flow Cable

通过在相同光缆直径内容纳两倍的光纤量，能更大限度利用现有管道容量；高密度MMC组件则提供16芯和24芯光纤配置，能快速扩展以满足高带宽AI应用的需求。

▲康宁高密度MMC组件示意图（图源：康宁官网）

04

.

Meta、英伟达抛来橄榄枝

康宁营收、股价齐飞

如今康宁的股价与市值接连突破历史高点。

其股价与市值已经超过其上一波股价飙升的制高点。截至当地时间5月11日收盘，康宁的股价一年涨了591.3%，市值冲上1700亿美元，

远超上一波全球电信业泡沫‌时期的千亿美元市值

。

▲康宁上世纪至今股价变化情况（图源：百度）

纷至沓来的巨额订单以及亮眼的财报数据就是康宁转型效果的试金石。

今年康宁已接连与

Meta、英伟达

签署两笔大额订单。

5月6日，英伟达宣布与康宁签订证券购买协议，英伟达将有权向康宁投资最多32亿美元（约合人民币217.46亿元）。其中5亿美元（约合人民币33.98亿元）来自英伟达预先支付的认股权证，英伟达还有权再购买27亿美元（约合人民币183.48亿元）的康宁股票。

据外媒CNBC推测，英伟达很可能正在准备用康宁的光纤取代其AI机架式系统中的铜缆，这种集成方式被称为共封装光学器件。在官宣合作前几天，英伟达创始人、CEO黄仁勋在米尔肯研究院全球峰会上接受CNBC采访时就公开表态，随着AI算力需求爆发式增长，受物理极限制约，传统铜线的传输带宽、散热及信号衰减短板凸显，已难以支撑下一代AI算力集群与数据中心建设。

英伟达与康宁探索的合作方向或许就是当下热度颇高的

CPO

。CPO是将光模块和交换芯片封装在一起，通过拉近二者的距离来提升数据传输效率，实现更低时延、损耗和功耗。

威克斯在今年1月就告诉CNBC，他正与不同芯片专家合作，研究玻璃芯以及玻璃未来如何成为半导体封装的一部分。去年5月，康宁还宣布与博通共同开发CPO基础设施，为博通Bailly CPO系统提供光器件。

今年1月底，Meta与康宁签署价值高达60亿美元（约合人民币407.73亿元）的长期协议。康宁将向Meta提供最新一代光纤、光缆和连接产品，以满足先进AI数据中心对密度和规模的需求。

得益于AI数据中心中光纤产品需求激增以及新太阳能业务的持续增长，

亏损20余年的康宁光纤业务已成为其主力营收来源

。

根据康宁公布的数据，2025年，其

全年GAAP营收为

‌

156.29亿美元（约合人民币1062.07亿元）

‌

，核心销售额达到

‌

164.1亿美元

‌（约合人民币1115.14亿元）

，同比分别增长19%和13%。其中，光通信业务全年销售额62.74亿美元（约合人民币426.35亿元），同比增长35%；净利润10.48亿美元（约合人民币71.22亿元），同比增长71%。

此前作为营收助力的显示科技业务营收增速放缓，显示科技2025年销售额36.97亿美元（约合人民币251.23亿元），同比下降5%；净利润9.93亿美元（约合人民币67.48亿元），同比下降1%。

▲康宁光通信和显示业务的营收情况（图源：康宁官网）

在传输数据方面具有天然优势的光纤正乘势而起。根据英国商品研究所CRU的数据，近三年全球数据中心光缆需求快速增长，数据中心用光纤芯公里数占全球光纤总需求量的比例，从2023年的3.65%增长到2025年的12.67%。

而康宁，已成为这场算力革命中，为全球数据中心源源不断输送光纤的核心力量。

05

.

结语：AI成就玻璃巨头

算力红利收割记正上演

美国玻璃大王乘AI东风，拿下英伟达、Meta巨额订单，使得从前亏损20余年的光纤业务摇身一变成核心业务。不过康宁的业务布局有一大特殊之处在于，其显示业务一直以来都是基本盘，足以支撑康宁的多年业务亏损，并为光纤业务提供资金支持。

近段时间，像康宁这样此前业务陷入困境开启AI转型的公司不在少数。

同样受益于数据中心需求，供应电力和冷却系统的美国液冷散热制造商Vertiv过去三年的股价上涨了超2000%。

此外还有不少企业直接转型专注AI，包括专注于电动汽车电池的QuantumScape宣布进入AI数据中心和国防市场，股价在4月上涨超过14%；鞋类公司Allbirds更名为New Bird AI，股价单日上涨582%，Algorithm Holdings宣布转型为AI驱动的物流公司后，股价上涨了222%……

这进一步印证了AI产业的红利，但当资本泡沫戳破，多数企业流于表面的AI转型将显露弊端，缺乏核心技术的炒作式转型或难以长久。康宁当下的成功证明真正的产业红利与核心技术密切挂钩，但长远来看，其能否稳住优势、吃透这一轮AI算力发展红利，依旧尚存悬念。