---
publish_time: 1782468000
---

# 一天狂卖30万台！全民减重热潮下，这个行业一夜之间变天了

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/RUEpLbNChv8j9lnl0l3lwg
> 公众号：智东西

AI黑科技，正搅动体脂秤市场。

作者 |

程茜

编辑 |

漠影

智东西6月26日报道，这周蚂蚁阿福搞了个大动作，正式发起“全民科学减重1亿斤”健康行动，接连甩出几个福利大招：

1分钱领体脂秤、上线减重PK赛、更新AI智能功能

，手把手帮大家管住体重。

就在昨天，万众期待的低价体脂秤正式开放申领，网友参与热情直接拉满，蚂蚁阿福官方数据显示，短短24小时内申领量就突破

30万台

。这一体脂秤用户除了支付9.9元快递费，实际上实付1分钱就能把产品抱回家。

▲蚂蚁阿福体脂秤活动详情页（图源：淘宝）

现在全民都在忙着减脂，大家越来越看重身体健康。对照国家卫健委标准，BMI超过24就是超重，达到28即为肥胖。目前我国成年人超重率34.3%，肥胖率16.4%，这也意味着差不多每2个成年人里，就有一个体重超标。

普通体重秤已经跟不上节奏，可以测量体脂、肌肉量、基础代谢的

智能体脂秤

，慢慢走出健身房，变身每家必备的健康小家电，行业迎来普及大潮。

再加上AI buff加持，体脂秤已经不只是一台称重仪器，各项健康数据自动上传，AI在线分析身体情况，定制专属饮食和运动方案，把枯燥的减肥变成看得见进度的闭环打卡。

据产业链相关传闻，蚂蚁阿福计划豪掷订单，一口气采购1000万台体脂秤。要知道整个行业全年总产量也就4000万台左右。

踩中行业红利，再加上这场全民减脂狂欢，智能体脂秤搭上AI黑科技，整个行业或迎来大爆发。

01

.

体脂秤成家庭健康刚需

AI连上了“秤后”服务

体重管理这件事，已经上升到国民健康战略的高度。2024年，国家卫健委等16部门联合启动为期三年的“体重管理年”行动，应对超重肥胖问题，提升全民健康水平。

但说起来容易做起来难，过去大家只靠“少吃多动”，纠结于零点几斤的体重浮动；如今随着各类健康方案、智能设备普及，大众开始追求精准了解身体、身体情况可视化与个性化减脂方案，智能体脂秤顺势成为居家健康监测的核心工具。

不过，当前繁荣市场背后，我们可以从体脂秤的智能化升级来看，梳理出当下这一产业的发展现状。

早期，体脂秤的初代智能化升级，多集中于在硬件层面提升测量精准度，软件功能主要支持连接App、自动存储历史身体数据等。

但后续缺少配套的专业健康解读，且缺少个性化方案，无法结合用户年龄、身形、日常作息生成针对性分析，身体测量的实用价值没有被最大限度发挥出来。

到了现阶段，智能体脂秤不断进阶，在测量精度不断精进的同时，搭载AI模型与相关辅助分析，让服务能力更进一步。

但目前行业仍临一大瓶颈，多数产品尚无法提供个性化体重管理服务，无法充分匹配用户深层次健康需求。

这凸显出用户需求和智能体脂秤不断升级之间的一大矛盾：体脂秤是用户健康管理体重的关键设备，但目前其服务闭环仍待完善，这一行业仍存巨大差异化突围机会。

现如今，AI技术在健康领域的落地应用越来越普及，恰好为体脂秤行业突破实现全方位升级带来全新机遇。未来，能否依靠AI搭建完整体重管理服务闭环，或成为体脂秤产品拉开差距的分界点。

02

.

国内体脂秤格局：三类玩家割据

头部硬件厂商几乎占据半壁江山

过去几年智能体脂秤销量持续攀升，面向普通家庭的消费级产品牢牢占据市场主流。

国内市研机构博研咨询的数据显示，2025年中国智能体脂秤的预测产量将达到3500万台‌，其市场规模突破‌52.5亿-55.2亿元人民币‌，同比增长约‌15.7%‌，显著高于电子秤整体增速。

不同于其他健康设备，体脂秤拥有硬件传感与AI模型高效联动的先天优势，能够贯穿用户体重管理全流程。

在国内市场，华为、小米、云康宝、乐心五家国产企业合计市占率达到59.7%。其中，华为凭借鸿蒙生态联动能力占据18.4%的市场份额，小米依托IoT整合能力占16.2%。

综合来看，体脂秤赛道上共有三类玩家。

一类是华为、小米这些主攻智能硬件的厂商，凭借在渠道、品牌、生态、用户基数上的优势，占据了国内体脂秤产业大半江山。

一方面，这些企业会通过自研传感器、大规模代工集采，覆盖全价位段的设备，从而在产品的成本、性能上具有一定优势；另一方面，鸿蒙、米家生态已经成为当下智能家居产业的核心底座，在此基础上，用户的数据能实现全域设备互通，例如体脂秤的数据也能通过App同步到手表、平板、手机。

另一类是长期深耕健康相关赛道的玩家，如云康宝、Keep等垂直运动内容平台玩家，还有乐心等具有医疗平台玩家。

两类玩家均依托硬件与自研App垂直深耕单一赛道，但底层逻辑各有侧重：云康宝、Keep手握完整运动内容资产，且用户减脂、塑形需求高度集中，以运动内容为核心拉动硬件销售，硬件可以作为其运动内容配套的数据监测工具；而乐心则依靠稀缺医疗资质与临床数据资产，其拥有专业的医疗级身体成分监测能力。

蚂蚁阿福的AI体脂秤，则代表第三类，以AI原生思路重构产品逻辑，打通体脂秤硬件与AI健康服务，从而试图搭建完整AI健康服务闭环：体脂秤可以根据用户体脂、肌肉量、内脏脂肪等，结合用户个人情况如健康史、减重目标生成个性化饮食与运动方案。

▲蚂蚁阿福体脂秤可以测量的18项指标（图源：淘宝）

综合来看，这三类各有优势，当下伴随全面健康意识升级，长期来看，能否持续提供个性化、可落地的健康服务，或将成为决定未来市场想象力的关键。

03

.

结语：从硬件到AI+

体脂秤赛道格局仍存变数

如今，体脂秤的竞争主战场正从硬件精度转向个性化服务等综合能力比拼。

长远来看，伴随大众健康需求持续细分、大模型技术不断迭代，可打通多设备互通、覆盖更多人群细分健康场景、联动专业医疗健康资源的一体化健康服务平台，或将成为市场领跑者。