---
publish_time: 1782476160
---

# AI WAN中国行首站暨智能IP广域网产业论坛在沪举办

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/fS5_2MqTFkfiW71ZL06hAQ
> 公众号：中国信通院CAICT

2026年6月24日，在2026 MWC上海期间，“AI WAN中国行首站暨智能IP广域网（AI WAN）产业论坛”举办。来自国内外基础电信企业、电信制造企业、行业单位、科研机构的200余名嘉宾参与了论坛，参会嘉宾从产业趋势、产业标准、技术创新、应用实践等多个维度充分交流，分享前沿技术、共谋发展机遇、共建产业生态。

AIIA信息通信业AI创新推进委员会主任委员、中国工程院院士邬贺铨线上发表了致辞。他指出，人工智能正处在由"技术爆发"迈向"产业落地"的关键转折期，对算力与网络的依赖越来越深，网络必须从单纯的"连接管道"演进为承载"连接+算力+AI"的智能中枢。在政策与产业共同推动下，AI WAN正从概念走向规模商用，对此，他提出三点建议，一是以场景落地牵引技术创新，二是以标准协同构建产业生态，三是加速规模应用，加快打造一批可复制的标杆案例。

中国通信标准化协会理事长闻库表示，AI WAN作为连接算力枢纽与AI应用的数字大动脉，其战略价值日益凸显。标准是产业发展的“共同语言”，他提出要结合实际场景开展标准验证与试点示范，同时坚持“引进来”与“走出去”并重，积极吸收国际先进标准经验，主动将我国AI WAN领域实践成果转化为国际标准提案，在更大范围内凝聚共识，为世界的AI发展贡献中国的力量。

上海市通信管理局党组成员、副局长贺丰表示，上海市高度重视人工智能与网络深度融合和双向赋能，提出打造具有内生AI能力的网络新架构，构建高通量、高性能、高安全的智能IP广域网等方向。针对网络智能化发展，他强调要筑牢智能网络底座，打通算力网络产业协同链条、统筹发展安全协同。

中国信息通信研究院（简称“中国信通院”）副院长敖立表示，AI WAN是贯彻落实“人工智能+”战略部署、推动算网深度协同的重要举措。针对AI WAN的发展，他提出希望产业协同，健全标准体系与测评认证、统筹网络发展与安全保障、推动开放创新与国际协同，以AI WAN中国行推动产业落地。

本次论坛发布了来自运营商和行业企业的智能IP广域网（AI WAN）全国优秀实践，实践覆盖智算广域承载、数据安全流通、家庭云服务等场景，生动诠释了IP广域网与IPv6+、AI、安全可信等关键技术的融合，以及在航运、医疗、制造、金融等行业领域的落地应用价值。

上海市超前布局人工智能与信息网络融合发展。在“智网上海”的顶层指引下，上海电信、上海移动、上海联通联合产业链头部企业协同攻坚，推动AI WAN前沿技术成果产业落地。论坛上，上海市通信管理局、上海电信、上海移动、上海联通、中国信通院华东分院，与华为、中兴、新华三、宝德等产业链企业共同发布了上海市AI WAN建设成果。

在论坛的“主旨演讲”环节，中国电信集团云网发展部（国际部）总经理助理原全新、中国联通集团建设发展部副总经理吕洪涛、中国移动通信集团设计院有限公司副院长崔海东分享了基础电信企业在实践工作中的宝贵经验与前沿思考。

中国信通院技术与标准研究所所长张海懿为大家分享了中国信通院在智能体互联网领域的最新研究与思考。她认为智能体互联是基于现有互联网技术体系的扩展，大模型智能体互联，需要提升网络能力实现智能体有效管理与网络自智运维，同时要强化智能体的安全治理，实现发展与安全并重。

来自华为、中兴通讯、新华三、平安科技、中汽数据有限公司的演讲嘉宾分别发表主题演讲，分享了在AI WAN创新发展工作中积累的成功经验和丰硕成果。

本次论坛既是对AI WAN技术研究、创新应用和建设成果的一次总结，也进一步展望了人工智能与信息网络融合发展的前景，将为网络建设升级和行业智能化转型注入新的动力。

校  审 | 谨

言、

珊  珊

编  辑 |

凌  霄

”

推荐阅读

《AI眼镜可信视界自律公约》正式发布： 聚力规范AI眼镜产业 共筑可信智能视界

专家谈