---
publish_time: 1782471600
---

# 刚刚，全球第一个能同时扫微信和支付宝的AI眼镜，诞生了

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/-pEzkU7KjkUN1w7KcqHBIQ
> 公众号：智东西

Rokid CEO祝铭明：大家都说自己第一名挺好！回应隐私安全关切。

作者 |

云鹏

编辑 |

心缘

智东西6月26日杭州现场报道，刚刚，XR领域头部创企乐奇Rokid在生态开发者大会上正式发布了新一代

Rokid AR眼镜，

其重点提升了显示效果。

此外，智能眼镜操作系统

YodaOS升级为AIOS，

融入更多智能体能力，主动服务能力更强。

Rokid AR搭载了

高通骁龙至尊版空间计算协处理器，

支持

空间+AI双摄、6DoF立体空间、电致变色和58°FoV视野，

可以说是规格拉满。

Rokid创始人兼CEO祝铭明在采访中特别提到，这颗芯片比高通近日发布的骁龙Reality Elite芯片性能更强，

提升幅度在20%左右。

不过这款AR眼镜新品

并未公布具体售价和上架时间。

祝铭明在大会上做了一个重磅“预告”，Rokid AI眼镜和Rokid AR眼镜合二为一的

AI+AR“完全体”产品，大概会在3-5年内落地。

AI眼镜软件生态层面，

Rokid全球首发了微信扫一扫支付，

其AI眼镜也成为首个同时支持微信和支付宝的同类产品。

Rokid AI眼镜上的YodaOS升级为“AIOS”，乐奇AI助手正式升级到2.0版本，主动智能、智能化UI交互呈现是其两个核心能力升级点。

比如阅读智能体，可以直接朗读摄像头识别到的信息；

作业辅导智能体，可以通过视觉识别辅导孩子作业；

AI打车助手可以让你直接用眼镜打车，并且屏幕上实时追踪车辆进度；

在临近旅行、出差出发时AI助手会主动提醒，告知当地天气与准备事项；

AI助手可以用饼状图告诉你面前食品的卡路里，还能用可视化表格呈现世界杯赛事比分。

在Rokid看来，

AIOS时代，AI会“绕过”App，

变为自带能力的原生服务主体，AI眼镜使用AI有轻量化、多模态、全天候的特点。

值得一提的是，在AI付费模式方面，祝铭明在采访中特别提到，未来Rokid可能会推出

“Token收费模式”，

今年用户在Rokid平台的AI消耗Token量大约会在100亿左右，

明年可能会达到千亿级别。

祝铭明在大会上公布了自家AI眼镜出货量成绩：

2025年带显示的智能眼镜全球出货量第一。

618智能眼镜品类，

Rokid在天猫、抖音、京东三个平台位列TOP1。

在会后采访中被问及“各家战报都是第一”的行业现象时，祝铭明提到，

现在行业里的厂商都可以看作“孩子”，

每一个孩子都应该鼓励他们“做自己的第一名”，这个行业需要看到增长，给用户信心，

“大家都说自己第一名，挺好。”

目前乐奇用户覆盖了全球71%的国家和地区，用祝铭明的话来说，

“几乎有陆地的地方就有Rokid。”

作为今天的“彩蛋”产品，祝铭明还发布了一款

“AI头盔”，

简单来看，它就是AI眼镜+头盔的形式，头盔里有电池，可以提升AI眼镜的续航。

在骑行的时候，用户可以通过眼镜拍照、统计数据、进行健康预警等，这款产品今年Q4发布。

今天发布会祝铭明也是骑着摩托车上台的。

01

.

AR眼镜终于摘掉“Lite”

算力暴涨，继续加码空间计算

首先来看今天的重磅硬件新品。

空间计算是Rokid一直以来执着做的事，此前Rokid发布的产品是Rokid AR Lite，祝铭明说，此前的产品名中加“Lite”是因为他们觉得当时的产品还不够“AR”，体验不够完善。

技术方向上，Rokid是坚定地走OST路线的一家厂商，今天祝铭明正式发布了Rokid AR，一款旗舰AR眼镜。

Rokid AR支持空间+AI双摄、6DoF立体空间、电致变色和58°FoV视野，在空间显示效果、显示自由度、视野方面都有提升。

性能方面，Rokid AR搭载了高通骁龙至尊版空间计算协处理器，其CPU、GPU、NPU都有显著性能提升，支持端侧大模型计算。

算力层面，Rokid AR的算力是上代数倍，超过Meta Quest Pro、Pico4等头显设备。

算法层面，Rokid AR支持空间感知、空间重建和空间理解，包括理解现实空间语义、空间三维重建等能力。

02

.

主动智能、AIUI

成YodaOS核心升级亮点

系统能力加速开放

祝铭明提到，中国市场，消费者购买AI眼镜的逻辑跟欧美不同，中国市场的消费者基本都是“奔着AI去的”，而Rokid对产品的定义就是“面向AI时代的下一代人机交互平台”，只是它恰巧长成了眼镜的样子。

原生AIOS有随时在线、快速进出、内容形式丰富三个特点，祝铭明在发布会上正式宣布，YodaOS会成为全球首个智能眼镜AIOS。

乐奇Rokid副总裁、XR中心负责人王俊杰重点分享了YodaOS的升级。

从架构层面来看，YodaOS主要分为感知层、能力层、场景层。

场景主要聚焦消息提醒、实用工具、沟通、生活服务等。据称上线以来，YodaOS功能更新超过500个。

此次大会上，乐奇AI助手正式升级到2.0版本。

理解与执行能力方面，主动智能是主要特点之一，比如在临近旅行、出差出发时AI助手会主动提醒，告知当地天气与准备事项。

交互与展现能力方面，采用AI原生图形框架的AIUI可以让信息可交互，比如用饼状图告诉你面前食品的卡路里、用可视化表格呈现世界杯赛事比分。

面向开发者，Rokid增加了系统开放的能力，包括OS能力、AI能力、开发工具，AIUI的开发方式也更简单。

祝铭明特别提到，AIUI不仅连接了云端的数据和服务，它还可以连接你身边的设备，你不需要下载任何App，只要在云端勾选Agent，就可以连接身边所有的开放协议的设备。

03

.

海量智能体上线，操控龙虾

分析世界杯，AI眼镜也能打游戏了

乐奇Rokid副总裁、生态负责人蔡国祥提到，乐奇并不是一家做智能眼镜的硬件公司，他们打造以操作系统为核心的一个开放平台，打造这个平台是为了生态，生态才能真正服务用户、提供价值、满足需求。

乐奇智能体商店上线6个月，已开发智能体5000多个，上架智能体440多个，注册开发者超过33000个。

蔡国祥提到，AI时代，用户就是开发者。各类智能体不断涌现：

比如龙虾助手，可以让用户通过眼镜给PC上的智能体安排任务；

乐享世界杯智能体，可以可视化呈现赛事结果，甚至可以通过AI预测比赛；

宠物翻译器智能体，可以通过算法模型分析宠物声音，“翻译”成文字；

“陀螺战士”智能体更像是一款游戏，用户可以利用眼镜上的陀螺仪，通过“头控”玩游戏。

蔡国祥在会上正式宣布，Rokid海外智能体开发平台已经上线。

面向B端市场，Rokid的 AI眼镜实现了一些新功能，比如AI现场专家可以自动识别、推送异常状况；远程协作可以把用户第一视角拍摄内容实时回传、供远程指导参考；隐患识别可以识别现场环境、研判隐患。

04

.

祝铭明：隐私保护Rokid高度关注

科技永远是“矛和盾”的关系

AI眼镜的摄像功能所带来的隐私安全风险问题也是当前AI眼镜在普及过程中必须要面对的挑战之一，祝铭明在开发者大会上特别谈及了这一问题。

他提到，当我们头上有一个“摄像头”之后，拥有了更多、更广的场景记录能力，记录更多美好瞬间，但同时就会有更多的责任。

对于前段时间曝出的隐私隐患事件，Rokid非常重视，Rokid在隐私保护方面使用了指示灯强制亮起加强防遮挡技术，眼镜进行了数据全链路加密，安全固件强制更新。

祝铭明提到，科技永远是“矛和盾”的关系，Rokid第一时间与相关部门沟通，推动相关法律法规的建立。

在视障、听障人士关怀方面，Rokid专门推出了视觉辅助模式、听觉辅助模式，Rokid甚至为此组建了专门的团队。

视觉辅助模式可以识别物品、支付、AI问答、无障碍阅读、实时环境分析；听觉辅助模式可以接打电话转字幕、全场景语音转字幕、离线状态可运行、对话记录全保留。

05

.

结语：AI眼镜大战“下一站”：生态

纵观今天的Rokid开发者大会，AI生态的建设显然是其焦点，AIOS系统层面的升级也在为更多AI服务的落地“铺路”。

AI时代新的交互入口，几乎全球各路科技巨头都在探索，AI眼镜诚然是一个热门方向，但目前其行业发展仍然处于早期阶段。硬件层面，AI眼镜还面临重量、体积、续航、性能、拍摄质量等各方面的挑战，而软件生态层面的完善，可以让用户更强地感知到AI眼镜带来的不同体验，进一步加速市场的教育。

AI眼镜大战，生态显然会成为接下来的焦点战场。

当然，AR+AI眼镜这一完全体形态产品的落地，也是未来值得关注的重点，在技术进一步成熟的未来，这一更具技术挑战的形态也会涌现出更多优秀的产品。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。最终议程已公布。