---
publish_time: 1783746257
---

# 仅11天，Claude重写百万行代码，AI史诗级工程却引来愤怒

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OR2TTDdfsv250JS8A2BtLA
> 公众号：机器之心

机器之心编辑部

这几天，科技圈都在吃瓜：编程语言 Zig 的创始人 Andrew Kelley 怒了。

原因在于原来全面押注 Zig 语言的 Bun，被其创始人 Jarred Sumner 用 Rust 语言重写了。

Andrew Kelley 毫无遮拦地展示了自己的怒火，他没有在这个现象级技术事件中说客套话，直接将矛头对准了 Jarred Sumner 的个人工程习惯、管理能力，以及这起事件背后的商业逻辑。

Bun 是一个高性能 JavaScript/TypeScript 运行时，旨在成为 Node.js 的更快速、现代的直接替代品，近年来已经成为了前端世界挑战 Node.js 霸权的重量级选手。

Bun 的核心卖点是极速：无论是启动速度、依赖安装还是测试运行，都远超竞品，其部分原因在于它是用 Zig 语言编写的。

去年 12 月，Anthropic 宣布收购了 Bun

，将其作为基础设施来驱动其 AI 编程工具 Claude Code 和 Claude Agent SDK。Jarred Sumner 和 Bun 团队的其他成员目前都在 Anthropic 工作。

在大规模应用，尤其是作为 Claude Code 的底层后，Bun 团队认为遇到了难以根除的稳定性问题。

具体来说，Zig 版本的 Bun 存在大量内存安全 bug——use-after-free、double-free、错误路径中忘记释放内存等。这些问题在 Zig 中只能靠编码规范约束，而在 Rust 中通过借用检查器和 Drop 机制会直接变成编译错误。

另一方面，Zig 上游社区对大语言模型（LLM）生成代码采取零容忍政策，即使是与 AI 无关的优化改动也无法合入上游。Bun 团队重度依赖 AI 辅助开发，继续使用 Zig 意味着必须长期维护自己的编译器分支，成本很高。

于是在今年 5 月，我们见证了科技圈的一场大工程：Bun 的创始人 Jarred Sumner 宣布，将 Bun 的百万行代码在 11 天内推倒重来用 Rust 重写了，他们使用的是 Anthropic 当时尚未公开发布的

Claude Fable 5

（Mythos 级模型）和 Claude Code 的动态工作流能力。

这是一次史诗级的

智能体工作流（Agentic Workflow）

大测试，后来也被 Anthropic 作为 Dynamic Workflows 的标杆案例进行宣传，但也因为

「

背叛信仰

」

引来了争议。

Zig 创始人 Andrew Kelley 在最近的博客文章中指出，Bun 在改写前之所以 Bug 频出，根本原因是 Jarred Sumner 糟糕的工程习惯。

首先是 AI 还没有兴起的时候，Jarred 就一直在写垃圾代码。Kelley 表示，Zig 团队经常会检查用户的代码库，而他们对 Bun 的代码库感到

「

极其恐惧

」

。里面充满了

黑客式的补丁摞补丁（hacks on top of hacks）

、滥用断言，并且为了快速上线新功能，几乎从不花时间消除 Bug 和技术债。

然后就是用 Claude 生成的百万行代码了。Kelley 反问道：

「

Bun 官方声称 100 万行未经过人工审查的 Rust（AI 写的）代码因为有测试用例所以是安全的；那如果测试用例真的这么完备，为什么原来用 Zig 写的时候没能抓出那些烦人的 Bug？

」

现在，Kelley 对 Jarred 从一个有新手冲劲（beginner energy）的开源开发者变成一个糟糕的经理（stinky manager）感到极度失望。

Kelley 直言当得知 Bun 决定弃用 Zig 时，他不仅没有被背叛的愤怒，反而松了一口气。他害怕打着 Zig 招牌的 Bun 会让外界产生误解，更怕它引来一群只会复制粘贴 AI 代码的用户。他甚至讽刺地表示，自己正捧着一杯茶，庆幸

「

这终于不关我的事了

」

。

这么直白的开火，科技圈的其他人也纷纷加入战局，发表了看法。

首先是算了一笔账：都说 Claude 的 token 太贵，但根据 Jarred Sumner 和 Bun 官方公布的数据，

Rust 语言重写的 Bun 项目预计消耗了 16.5 万美元的 API 费用

。在科技圈和工程界看来，这个价格和时间便宜得令人恐惧。

仅仅从账面上看，AI 将开发成本压缩到了原本的十分之一左右，时间也从大约一年减到了不到两个星期。

其次是对开源社区文化与 AI 时代碰撞的态度。有人在看完 Zig 创始人 Andrew 的博文之后感到极度不适，认为他公开攻击曾经的重要用户和赞助者（Bun 曾长期资助 Zig），显得缺乏职业素养，甚至有人激进地表示

「

从未如此主动希望一种编程语言失败

」

。

但也有老派程序员站出来声援，认为在这个被资本和 AI 泡沫裹挟的时代，Andrew 只是在捍卫纯粹的工程质量，展现了当年 Linus Torvalds 的作风。

当然，大家更关心的是项目这么折腾了一番之后，还是否好用。

目前争议最大的的地方在于，这 100 万行代码由于是 AI 直接由 Zig 机械翻译而来，缺少人类工程师的架构重构。新代码库中残留了高达 2.7 万行 unsafe 代码块。很多人担忧，未来人类开发者在维护、阅读和修改这坨庞大的

「

AI 生成物

」

时，耗费的认知成本和排错成本，最终可能会超过今天省下的前置开发成本。

这个打破软件工程历史规律的项目，最终会是一场 AI 改变编程范式的里程碑，还是会在未来化作一座难以维护的技术债火山？可能只能交给时间来验证了。

参考内容：

https://bun.com/blog/bun-in-rust

https://andrewkelley.me/post/my-thoughts-bun-rust-rewrite.html

「蚂蚁InTech奖」倒计时申报中

蚂蚁InTech奖是由蚂蚁集团发起，面向对计算机领域科研进步有关键推动作用的中国青年学者、青年博士颁发的纯公益性奖项，分为蚂蚁InTech科技奖与蚂蚁InTech奖学金。2026届蚂蚁InTech奖将于7月17日24时截止申报，有意向申报的学者/同学欢迎扫描海报中二维码进行申报。

© THE END

转载请联系本公众号获得授权

投稿或寻求报道：liyazhou@jiqizhixin.com