---
publish_time: 1783591809
---

# Utopai PAI 2.0 出圈，好莱坞顶流导演用 AI 拍出 3 分钟大片！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iWcjVWcV2ws8-Skvp6lizA
> 公众号：极客公园

Utopai Studios 发布 PAI 2.0 模型，探索 AI 影视「技术+内容」双轮驱动模式

就在刚刚，全球顶流 AIGC 大神、好莱坞导演 PJ Ace 在社交媒体上发布了最新力作，彻底引爆了海外科技与电影圈。

PJ Ace 在推文中兴奋地表示，他们借助 Utopai Studios 推出的下一代 AI 视频模型和智能体 PAI2.0, 以好莱坞灾难片大师罗兰·艾默里奇（Roland Emmerich）的视听风格，硬核「复活」了一段 250 年前激情澎湃、颠覆想象的美国独立日「真实历史影像」。

PJ Ace 是谁呢？就是那个全网捞人的好莱坞导演。

画面中，手持加特林重机枪的玛莎·华盛顿、身穿美利坚国旗短裤的乔治·华盛顿，以及如小国般巨大的英国战舰破雾而来。这绝非简单的「片段拼接」，而是一部真正拥有连续剧情、角色一致、视听语言极其成熟的 3 分钟 AI 电影短片。全网播放量瞬间突破百万，引来无数同行与创作者的点赞与惊呼。

01

PJ 表示，

「单片生成」的时代已经过去，

故事的时代来了

PJ 认为，当前市面上的 AI 视频生成工具大多在卷单镜头画质：给模型一个输入框，生成一段几秒钟高画质、动态逼真的视频。但是，一个惊艳的单镜头，绝不等于电影。

据 Deadline 报道，PAI 2.0 在 6 月 10 号发布。

早在 PAI 1.0 发布的时候，奥斯卡获奖者低俗小说的制片人 Roger Avary 就公开转发了其模型

那么 PAI 2.0 到底强大之处在哪里？

PJ 总结而言就是强大的叙事模型以及完美的角色与环境一致性。

Utopai 的 research 团队来自谷歌和脸书超级智能实验室，前 MovieGen 的原班人马。

通用大模型通常难以完美驾驭复杂的电影视听语言，而 PAI 的核心优势在于搭载了其自主训练的专属大模型。该模型将「导演思维」深植底层逻辑，不仅精通电影语言，更具备大师级的分镜设计能力。针对给定的故事情节与特定的视觉风格，PAI 能够精准设计最契合的镜头运动、光影布局与节奏打点。在 PJ Ace 的创作实践中，PAI 直接将文字剧本转化为大师级的视觉分镜与生产级指令，完美调度镜头类型、视角、焦距以及镜头间的蒙太奇互锁。

为了打破专有生成平台的封闭模态壁垒，Utopai 推出 PAI Pro 将 PAI 内部封装的核心 Skill 矩阵实现了开源化释放。这些高度模块化的视觉生成原子能力，现在可以被无缝挂载（Plug-in）至 Claude Code、Cursor 或 GPT Codex 等主流终端智能体（Coding Agents）中。开发者无需进行任何上下文切换（Context-switching），即可在本地 Agent 环境内直接下发自然语言指令，原生地调用 PAI 的高保真图像生成与长时序视频渲染链路。

此外，从 PJ 晒出的截图可以看到，PAI 能够直接从剧本中提取核心元素，并将其锁定为「持久身份」。无论是华盛顿的肌肉线条、玛莎的 Auburn 发色与加特林机枪，还是殖民地风格的建筑与浓雾，无论镜头怎么切、场景怎么换，前后数十个镜头里的角色样貌与场景细节始终保持高度一致。这真正实现了工业级电影制作所必需的严苛「连贯性」。

单纯的视频生成正在变得商品化、同质化，而真正的影视价值，正在向「能够驾驭长篇叙事的系统」转移。

Utopai Studios?

据福布斯报道，Utopai Studios 的最新估值已达到 10 亿美金，是新晋独角兽。其核心是打造自己的内容 IP，打造下一代电影公司，并通过其模型实现闭环。

Utopai 究竟是想怎么商业化 PAI 呢？

据福布斯报道，随着 Kling、Seedance、Google 不断在短视频赛道发力，Utopai Studios 率先垄断长视频模型市场。不仅将自家模型和智能体重点用于明年上映、福布斯预计营收 1.1 亿的两个电影项目 Cortez 和 SpaceNation 上，同时也将其用于公司开发的其它 IP 上。最新报道指出，由 Utopai Studios 最新联合制作的韩德合拍电影《半月》——一部讲述韩裔少女与姨妈在德国小岛共同面对创伤、寻找亲情与自我疗愈的

欧洲艺术电影风格

的剧情片，由

61 届柏林国际电影节获奖

短片导演

杨孝珠执导，PAI 提供部分视觉效果支持。Utopai Studios 希望借此项目展示一种新的电影制作模式：AI 提升制作效率，导演主导创作，主要支持独立电影和国际合拍片。

同时，Utopai 也将 PAI 授权给全球媒体和娱乐客户，上线 60 天实现 1100 万美金年度常规收入。

*头

图来源：

Utopai

极客一问

你如何看待

AI 视频生成

？