---
publish_time: 1779152489
---

# 这次，马斯克败了！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ABEcfEoO7AORo1puX1BHog
> 公众号：智东西

布罗克曼吐槽：“他懂火箭，也懂电动车，但不懂AI。”

作者 |

陈骏达

编辑 |

云鹏

智东西5月19日报道，

经过三周的庭审，今年科技界最受瞩目的案件

马斯克诉奥尔特曼案

以戏剧性的方式落幕：

陪审团仅仅用不到2小时的时间就做出裁定，

驳回马斯克的所有指控，理由是诉讼时效已过。

本案的陪审团属于“顾问陪审团”，其裁决在法律上不具有约束力，仅为法官提供参考。法官Yvonne Gonzalez Rogers最终接受了这一裁决。她说道：“我认为有大量证据支持陪审团的裁决。”

值得注意的是，

马斯克、奥尔特曼等关键人物，均没有出席最终的审判环节。

马斯克随即在X平台发声，宣布将提起上诉。

他抨击道，法官和陪审团仅依据“日程上的技术性问题”裁决，而非“案件本身的是非曲直”。他坚称：“任何仔细关注此案的人都毫不怀疑，阿尔特曼和布罗克曼确实通过窃取一家慈善机构中饱私囊。唯一的问题只是他们‘何时’这么做的。”

▲马斯克称将会上诉（图源：X平台）

对于正考虑进行IPO的OpenAI来说，这一结果是有利的。因为马斯克一直试图让法院下令撤销OpenAI去年转型为营利性实体的决定，而这会直接影响OpenAI的商业前景。

OpenAI的首席审判律师William Savitt在法庭上称：“陪审团的这一裁定证实，这起诉讼不过是一次虚伪的尝试。

其目的是打压竞争对手，并试图掩盖他（马斯克）曾对OpenAI过去与未来发展所做出的一系列极其糟糕的预判。

”

微软发言人则通过声明表示欢迎裁决，称“此案的事实与时间线一直很清晰”，并重申微软致力于与OpenAI合作，将AI推广给全球用户。

回顾这场持续三周的庭审，陪审团听取了马斯克、奥尔特曼、布罗克曼及其他关键人物的证词，并查阅了大量私人消息、日记及公司文件，揭示了OpenAI从初创企业发展为估值接近万亿美元的科技巨头的内部演变。

庭审中，双方对公司转型的性质各执一词：

马斯克方面称奥尔特曼与布罗克曼“盗取慈善资源”，而OpenAI则强调商业化是保证公司获得巨额资金、实现通用人工智能使命的必要举措。

微软也在庭审中作证，微软首席执行官纳德拉称，公司投资OpenAI的回报目标为920亿美元，截至去年10月，微软持股价值已达1350亿美元。

OpenAI律师团队进一步描绘道，马斯克为因未能完全掌控公司而心生嫉妒，最终在2023年创办了竞争公司xAI。

这场庭审同时揭示了OpenAI创始人及早期投资人的巨大财富：布罗克曼的股份接近300亿美元，而前首席科学家Ilya Sutskever的股权约为70亿美元。

奥尔特曼本人虽无直接股份，但持有多家与OpenAI合作公司的股权，包括价值17亿美元的Helion Energy、6.33亿美元的Stripe，以及约2500万美元的Cerebras Systems股份。

OpenAI方面强调，公司创立的公益使命仍在延续，去年成立的OpenAI基金会继续管理公益公司。布罗克曼还认为，马斯克在AI领域的专业知识有限：

“他懂火箭，也懂电动车，但不懂AI。”

尽管本案告一段落，马斯克仍在针对OpenAI和微软提起其他诉讼，包括商业秘密和反垄断相关案件。法院认为，这些主张可能存在争议，并将案件分阶段处理。

结语：庭审或加剧AI行业信任危机

尽管这场诉讼因审判时效原因草草收场，但

三周来曝光的证据与证词，却揭示了令人不安的行业真相：

AI领域最具权力的一批人，似乎都难以坦诚相待。

证词显示，OpenAI创立的初衷，正是为了防止强大的AI落入“错误之人”手中。创始团队对谷歌DeepMind深感恐惧。阿尔特曼在2015年曾称，他反复思考有什么能“阻止人类发展AI”，结论是不可能，因此他希望“由谷歌以外的其他公司率先做到”。

这支因不信任他人而集结的队伍，内部也充满了对权力集中的警觉。联合创始人布罗克曼和Ilya当年强烈反对由马斯克独掌大权，甚至不惜为此否决一项巨额的融资交易。他们认为，那将给予马斯克一个“AI独裁者”的位置。

即便是如今执掌大权的奥尔特曼，也曾面临信任和罢免危机。

如今，海外公众对AI行业的看法已不再乐观，而这场诉讼中一群不值得信任的高管，只会让局面雪上加霜。

来源：NPR、The Verge、彭博社