---
publish_time: 1782962280
---

# 国内首位银行首席AI官已离任，更多银行盯上这一职位：高薪聘请，有无必要？

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iALMrtbDv7UozULVsErgTA
> 公众号：银行科技研究社

AI大模型浪潮“催生”了一批新的职位或岗位，CAIO（Chief Artificial Intelligence Officer，首席人工智能官）即为其中之一，这一职位在近期备受关注。

事实上，首席AI官具有双重含义，既指一项授予AI领域专业人士的权威认证称号，也指企业或组织中负责AI战略的高级管理职位。前者不在本文讨论范围内，本文关注的是机构内部实际存在的职位。作为企业职位来说，首席AI官主要负责规划、管理和实施人工智能战略。而银行正对该职位给予重视。

微众银行在国内最早设立首席AI官，目前已离任

据《银行科技研究社》了解，虽然目前已有部分企业设立了首席AI官，但具体至银行业，该职位比较少见。

微众银行是较早设立首席AI官的银行。此前该行首席人工智能官为杨强，但目前已离任，尚不知具体何时离任。综合多处的公开信息可知：

CCF分布式计算与系统专委会6月5日透露，将举行技术论坛，其中一位讲者即杨强。不过，杨强的简介显示为“微众银行首席人工智能官（荣休）”。

在更早前的3月，香港科技大学EMBA中英双语课程在深圳举办公开课，彼时邀请到了杨强，其头衔之一为“微众银行前首席人工智能官”。

可见，杨强卸任至少已有数月，其或将担任建行独立董事。

6月4日，建行发布的董事会会议决议公告显示，“关于提名杨强担任本行独立董事的议案”已经董事会提名与薪酬委员会审核通过。任职期限三年，自金监总局核准其董事任职资格之日起计算。此项提名将提交该行股东会选举。

从建行披露的简历来看，杨强的任职经历与AI、科技强相关。其出生于1961年12月，获北京大学天体物理学学士学位，美国马里兰大学天体物理学硕士学位、计算机科学硕士学位、计算机科学博士学位。现任中国移动有限公司独立董事，范式智能技术集团股份有限公司联合创始人及非执行董事，北京智谱华章科技股份有限公司独立董事，香港理工大学人工智能高等研究院院长、人工智能讲座教授、首席人工智能官，香港人工智能与机器人学会理事长，中国人工智能学会副理事长。曾任深圳前海微众银行股份有限公司独立董事、管理顾问兼首席人工智能官，华为诺亚方舟实验室创始主任。此外，还曾担任国际人工智能联合会（IJCAI）主席，人工智能促进学会（AAAI）执行委员会成员及会议主席等。

从公开简介来看，杨强早在2018年2月起任微众银行首席人工智能官。因此，这段任职经历持续多年。

据悉，杨强主要研究领域包括人工智能、数据挖掘、机器学习及其在大数据上的理论、算法研究及应用等，是国际人工智能界“迁移学习”（Transfer Learning）技术的开创者，并提出“联邦学习”（Federated Learning）的研究新方向。

在微众银行之时，杨强及团队针对数据孤岛、用户隐私和数据安全等人工智能亟需解决的问题，首次提出产业级联邦学习概念，并将联邦学习研究成果应用到金融，供应链等产业上，助力微众银行有效触达超过50万小微企业和过亿的老百姓。

值得一提的是，2019年曾有报道显示，杨强担任微众银行首席人工智能官，该行成为唯一一家设置CAIO的商业银行。彼时还称，此为银行界首例科学家出任高管。

因此，杨强是国内第一位银行首席人工智能官。而微众银行率先设立该职位的原因，不难理解。该行作为国内首家互联网银行，本身比较重视金融科技，其早在2015年即启动AI技术研发布局，之后杨强加入，有利于强化该行AI部署。

《银行科技研究社》获悉，除了首席AI官，微众银行其实还设立了人工智能首席科学家，目前该职位由范力欣担任。

国外已有多家银行设立首席AI官，但并非必要

从国内来看，除了微众银行，暂未有其他银行设立首席AI官的公开消息。虽然已有多家银行引进AI专家或AI人才，但设立“首席AI官”如此高规格的职位，是需要谨慎考虑的。

而在国外，有多家银行行动。截至目前，已有汇丰银行、瑞银、澳大利亚联邦银行、劳埃德银行等设立该职位。此外，还有银行设立了与首席AI官职能相似但名称不同的职位。

其中，汇丰银行设立首席人工智能官一事较受关注。该行于2026年3月23日宣布，David Rice被任命为汇丰首任首席人工智能官，自4月1日起生效。

汇丰银行表示，这一新职位为汇丰人工智能应用提供了明确的企业领导力，支持其打造一家面向未来的银行，嵌入惠及员工和客户的人工智能解决方案。显然，这或是汇丰大规模部署AI的前提。

瑞银方面则更早。2025年10月16日，该行宣布，任命Daniele Magazzeni为首席人工智能官，以进一步推进行内的人工智能战略，推动创新并增强新技术应用。Daniele从摩根大通加入瑞银，曾任EMEA地区及商业与投资银行首席分析官。

作为瑞银首席人工智能官，Daniele将领导行内的人工智能战略，重点重塑业务能力，以提升客户体验和员工生产力。他还将领导首席人工智能办公室，负责确保大规模部署人工智能驱动的工具和流程，保持标准一致，并构建组织内的技术基础。

据媒体报道，首席AI官这一职位人才稀缺，行业普遍通过同业挖角引进人才，薪酬待遇十分优厚。薪酬研究机构Equilar的数据显示，首席AI官薪酬中位数达160万美元，顶尖从业者年薪可接近350万美元。

不过，不少人预计，该职位是一个阶段性的岗位。未来，AI成为基础设施，全面融入银行各个场景，此类专职AI岗位或不再需要。

《银行科技研究社》认为，首席AI官其实和首席数据官、首席合规官有些相似，都是在一定的背景下兴起。曾经，数据成为生产要素、数据价值被重视之时，部分机构设立首席数据官；《金融机构合规管理办法》于2025年3月施行以来，越来越多银行中出现“首席合规官”，其中不少由行内高管兼任。

目前，在AI大模型浪潮之下，需要统筹AI战略，推进AI全面、深入应用等，部分银行考虑增设首席AI官。但事实上，AI就是新兴技术之一，由首席信息官（CIO）或首席技术官（CTO）统一部署，也没有任何问题。因此，银行设立首席AI官并非必要，还是应该根据银行各自的需求和实际情况而定。