---
publish_time: 1780283880
---

# 历时近两个月、成都银行取消AI专家等岗位招募，中小银行科技人才困境或更严峻

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7wbwkvCBLSY5gIN7lnFR_A
> 公众号：银行科技研究社

越来越多银行正加大对科技人才的引进力度，尤其是数量众多的中小银行。而在加大力度引进人才背后，中小银行的招才纳贤之路或并不顺畅。

历时近两个月、成都银行取消AI专家等岗位招募，四川多家银行曾招募CIO

近日，成都银行发布的《关于2026年招聘总行信息技术部人工智能专家等岗位的资格审核公示》显示，经资格审核，各岗位通过人数

均未达

笔试开考要求，后续招聘流程取消。

据《银行科技研究社》了解，3月17日，成都银行启动对总行信息技术部人工智能专家等岗位的公开招聘，招募岗位涉及总行信息技术部、数据管理部、中小企业部、个人金融部、信用审批部等机构，包括人工智能专家、OB数据库专家、TD数据库数据专家、大数据研发专家、产业金融团队负责人、个人财富管理团队负责人、专职信用审批人。

彼时，成都银行介绍，其报名时间为一个月，截至4月17日。其指出，在笔试阶段，同一岗位招聘人数与实际参加笔试人数的比例为不低于1:5。若比例未达到要求，将调减岗位招聘人数直至取消岗位招聘。笔试合格人数原则上按不低于招聘人数的4倍确定。

在面试阶段，同一岗位招聘人数与实际参加面试人数的比例为不低于1:3。若比例未达到要求，将调减岗位招聘人数直至取消岗位招聘。

除了专职信用审批人这一岗位招募人数为2人之外，其对上述各岗位的招募人数均为1人。这意味着，人工智能专家、OB数据库专家、TD数据库数据专家、大数据研发专家、产业金融团队负责人、个人财富管理团队负责人这些岗位，最终进入笔试环节的候选人均不足5人。

值得注意的是，在到达一个月的招聘截止日期之时，4月17日，成都银行曾发布补充公告，将报名截止时间延长至2026年4月30日。而在延长报名时间之后，相关岗位进入笔试环节的候选人均不符合其招募要求，最终此次招募“折戬沉沙”。

而从启动相关招募至取消后续流程，历时近2个月，在“漫长”的招聘之后“颗粒无收”。事实上，在市场化的公开选聘之后，银行科技人才引进的流程仍颇为繁琐并相对“传统”，这与数字化时代日益加剧的人才竞争或背道而驰。

此举背后，中小银行在科技人才方面的困境颇值得关注。

同样是在四川，四川天府银行也曾多次招募科技高层，四川银行同样于去年底招募科技条线高层。

2024年9月，四川天府银行发布总行高级管理岗位招聘公告，招募岗位涉及CIO。这并非其首次招募这一职务，2022年5月底，四川天府银行也曾发布发布中高级管理岗位招聘公告，彼时招募岗位也涉及CIO。

在相关招募已经启动三年之后，四川天府银行CIO确定。2025年4月前后，‌邹继岳‌作为该行CIO开始出席相关活动，目前，其任职资格仍未获批。

据悉，‌邹继岳出生于1977年6月，1996年9月参加工作，2002年2月开始从事金融工作，从事经济金融工作23年。其曾任克拉玛依市商业银行（现昆仑银行）总行信息科技部总工程师（总经理），昆仑银行总行（北京）数据中心主任、昆仑银行（注册地）克拉玛依分行信息科技部总经理、个人金融业务部总经理，海口联合农商银行信息科技部总经理、首席信息官，安徽新安银行副行长，上海华瑞银行数字化业务总监。现拟任四川天府银行CIO。

从任职经历看，‌邹继岳长期在中小银行科技条线任职，系四川天府银行从行外引进的CIO。此前，已有多家中小银行公开引进CIO，最终确定的人选多来自大行。

位于四川的另一家中小银行四川银行，去年11月公开招募CIO。目前，相关人选或仍未确定。

事实上，从区域来看，成都对于科技人才的吸引并不低。科技人才流向一线城市等科技产业发展完善的城市，一向是大势所趋，而成都是新一线城市，也是央行启动的金融科技创新监管首批试点城市之一。如此背景之下，成都的多家银行在科技人才引进方面尚力有不足，其他区域的中小银行在空间人才方面的困境或更加严峻。

中小银行科技人才困境或更严峻，多家银行引进科技、零售、对公等中高层

近期，另一家中小银行也多次招募同一科技岗位。

3月11日，南粤银行总行信息科技部招募运维管理室动力环境管理岗1人，应聘截止时间为2026年3月31日。

该次招募结束一个月之后，4月29日，南粤银行再次招募这一职务，简历投递截止日期为2026年5月31日。多次招募同一岗位背后，是未招到合适人选，还是无法留住人才，目前不得而知。

此外，今年有多家中小银行曾公开招募科技人才，涉及上海银行、广州银行、重庆银行、西安银行、郑州银行、大连银行、乌鲁木齐银行、泸州银行、遂宁银行、浙江泰隆商业银行、武汉农商银行、无锡农商银行、东莞农商银行、顺德农商银行、富阳农商银行等，相关机构包括信息科技部、科技部、数据管理与应用部、数据管理部、数字银行部等。具体岗位包括智能体研发、数据开发、数据治理、数据测试、数据分析、数据安全管理、软件研发、应用研发、项目经理、UI设计、网络安全、客群运营、用户体验测试云计算架构师等。

与此同时，行外引进中高层人员也更加密集，且并不局限于科技条线。

4月底，广东华兴银行招募远程银行中心主管，岗位这则包括制定AI+人工协同运营战略，优化人机分工边界等。

今年3月，北京农商银行公开招募金融科技部总经理。此后，4月，北京农商银行招募多部门管理岗，涉及金融科技部副总经理等，这并非该行首次招募这一职务，其去年7月也曾招募这一职务。

3月底，湖南银行启动总行大科技条线管理部门正职选聘。其今年2月初就曾公开招募总行大科技条线管理部门正职；更早之前，2024年5月启动的2024年中层管理人员市场化选聘中，招募岗位涉及总行大公司条线管理部门、大零售条线管理部门、大风险条线管理部门、大科技条线管理部门、消费金融部的部门正职或副职岗位，以及多个地区分行班子副职。

同样是今年3月，黄河农商银行中层社招，涉数字金融部副总经理或总经理助理，以及公司金融部、个人金融部、金融市场部等多部门副职。

大连银行也于3月招募总行部门管理人员，包括总行公司银行部（投资银行部）总经理、金融市场部副总经理/总经理助理。

2月13日，南粤银行招募总行信息科技部副总经理/总经理助理1人。1月20日，南粤银行总行部门、分行相关岗位招聘，包括总行零售金融部副总经理/总经理助理、财务会计部副总经理/总经理助理（资产负债管理方向）。

此外，珠海华润银行、鄂尔多斯银行、曲靖市商业银行等，也启动相关中层岗位招募，涉及公司业务部、零售业务部、消费金融部、普惠金融部、个人金融部、授信审批部、资产保全部等机构正职或副职。其中，珠海华润银行、鄂尔多斯银行均曾多次招募总行行长，相关人选已经确定，行外引进的行长均获得进一步提拔。

未来，随着数字化转型的推进，中小银行在科技人才等方面的举措，值得更多关注。