---
publish_time: 1780709854
---

# 特朗普政府，拟入股OpenAI

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/4gxAshHw4cP8rtkf2yn_UA
> 公众号：智东西

OpenAI CEO主动提议。

编译 |

ZeR0

编辑 |

漠影

智东西6月6日消息，据彭博社报道，美国总统特朗普表示有意让美国政府持有领先AI公司的股权，并称他计划最早下周与AI公司高管讨论合作的想法。

周五，特朗普在空军一号上被记者问到此事时谈道：“有些方案可以将部分股份赠予美国公众，让美国公众实际上成为合作伙伴。这很有意思，它几乎可以与美国公众建立伙伴关系，我们会研究一下。”他已就此想法与相关公司进行过沟通，但并未透露具体细节。

另据美媒CNBC周五证实，OpenAI联合创始人兼CEO萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）和美国白宫正在就美国政府可能对OpenAI持有的股份进行谈判。

一位匿名知情人士透露说，这一讨论已经进行了一年多。奥尔特曼曾在2025年初首次向特朗普政府分享了这个想法。

针对有关美国政府入股AI公司的讨论报道，OpenAI回应称，该公司曾在4月公开提议设立公共财富基金。根据OpenAI在4月披露的信息，该基金可以投资于多元化的长期资产，并将使公众能够直接分享AI增长带来的收益。

据NOTUS昨日报道，美国高级官员已与多家大型AI公司就联邦政府收购这些公司部分股份的可能性进行了初步讨论。奥尔特曼在最近几周再次与美国政府官员讨论了这一想法，旨在更广泛地将AI的经济效益惠及公众，讨论的重点在于让这些公司自愿将股份转让给政府。

其中一位知情人士称，投资收益随后可用于公共用途，例如向所有美国家庭发放股息。

据一位知情人士透露，Anthropic并未与美国政府就向政府提供股权进行任何对话。

奥尔特曼本周与一系列美国议员和政府官员会面，讨论监管和AI的最新发展。知情人士称，作为潜在协议的一部分，OpenAI可能会向美国政府捐赠股权，以推广公共财富基金。

OpenAI估值已超过8500亿美元（约合人民币5.75万亿元），准备在今年IPO。像OpenAI这样的科技公司在塑造白宫对新兴技术的立场方面发挥了核心作用。

特朗普在本周五签署了一项指令，指示联邦国家安全组织“加快AI的采用，以满足激增的需求”，并迅速采用“来自多个供应商的最先进AI模型”。就在几天前，特朗普还签署了一份行政命令，要求AI公司在发布模型前自愿向政府提供30天的模型访问权限。

奥尔特曼在社交平台X上发文评论道：“美国应该在AI领域发挥领导作用，继续开发最好的模型，确保它们的安全性，并将网络工具交到值得信赖的防御者。新的行政命令做到了平衡。”

特朗普曾在2月签署了一项行政命令，要求联邦政府建立一个主权财富基金。自特朗普重返白宫以来，美国政府已投资近十家公司，包括英特尔、IBM以及一些量子和关键矿产公司。

目前尚不清楚美国政府将如何获得AI合资企业的股权，以及可能会转让多少股份。

据NOTUS报道，AI公司将股权移交给政府的法律机制还不清晰，可能会对这一想法的实施构成障碍。目前不清楚谈判取得了多大进展，最终可能无法达成协议。

来源：CNBC、彭博社、NOTUS

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。