---
publish_time: 1780751880
---

# 河北农信智能信贷风控建设项目（人工智能大模型基础平台）

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jrWMdwUnhD_fK_TehcPzJA
> 公众号：银行科技研究社

招标公告编号：E1300000271031319001B01

1.招标条件

本招标项目 河北省农村信用社联合社智能信贷风控建设项目（人工智能大模型基础平台）已由 / 以 / 批准建设，项目业主为河北省农村信用社联合社 ，建设资金来自企业自筹 ，出资比例为 100.00% ，招标人为 河北省农村信用社联合社 。项目已具备招标条件，现对该项目进行公开招标。

2.项目概况与招标范围

2.1项目概况：本招标为采购智能信贷风控建设项目（人工智能大模型基础平台）建设所需的硬件基础设施与软件，主要包含构建算力集群所需硬件设备，算力集群管理软件；主流智能体应用与开发平台，能够支撑知识库、尽调报告等智能场景落地。 GPU集群部署方面，投标方按照河北农信实际需求部署，适配并本地化部署Qwen、DeepSeek等主流大模型，并且实现 vllm 等分布式推理框架进行推理等工作；智能体应用与开发方面，投标方按照河北农信实际需求部署智能体应用与开发平台，并提供相应功能授权，具备工具调用、规划、记忆等组件，提供可视化提示构建、测试、版本管理和效果评估等工具，提供本地化部署OCR识别插件，具备主流大模型管理、选择和调度等能力。

2.2招标范围：此次采购软硬件基础设施包括GPU服务器、高速网络交换机、千兆交换机、PC服务器、智能体应用与开发平台等。实施内容包括搭建GPU服务器集群、综合布线、开发平台建设、适配、介质保留服务等。 此次采购硬件基础设施包括GPU服务器（包含算力集群管理软件）、高速网络交换机、千兆交换机、PC服务器等，软件包括智能体应用与开发平台。实施内容包括搭建GPU服务器集群、综合布线、开发平台建设、适配、介质保留服务等，要求适配并且本地化部署Qwen、DeepSeek等主流大模型，实现 vllm 等分布式推理框架进行推理；适配并且本地化部署嵌入模型和重排序模型；适配并且本地化部署OCR 工具；适配并且本地化部署大模型管理平台；与AI开发平台或框架（如TensorFlow/PyTorch/Langchain）等兼容。智能体应用与开发平台，具备工具调用、规划、记忆等组件，能自动执行复杂业务流程；提供从文档解析-文本分割-向量化-存入向量数据库-检索-注入提示词的全套工具链；提供可视化提示构建、测试、版本管理和效果评估的工具，降低使用门槛；支持MCP开发协议；具备丰富插件生态，免费提供本地化部署OCR识别插件；具备主流大模型管理、选择和调度能力；具备多人协作能力等。

3.投标人资格要求

3.1本次招标对投标人的资格要求如下:

3.1.1资质要求:1投标人应为在中华人民共和国境内合法注册的独立法人（或其他组织），遵守国家有关法律、法规，技术力量雄厚，售后服务及时，具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度。 2投标人需提供一个计算机信息系统集成项目实施案例，实施案例要求为2023年1月1日（含）后的合同甲方为在国有大型商业银行总行、全国性股份制商业银行总行、省级农村信用社(省级农村商业银行、省级农村商业联合银行）的计算机信息系统集成项目实施案例，案例合同签订乙方须为投标人，案例金额不少于人民币2000万元，并提供加盖公章的合同原件扫描件、至少一张有效发票原件扫描件（需附国家税务总局全国增值税发票查验平台查验截图）或其中标公告网页截图（需附中标公告网页链接）、案例甲方证明人联系方式。日期以合同签订时间为准。（注：国有大型商业银行总行、全国性股份制商业银行总行、省级农村信用社（省级农商银行、省级农商联合银行）范围与招标文件第三章评分办法中要求内容相同）。 3投标人未被列入“信用中国”网站失信被执行人名单、重大税收违法失信主体；“国家企业信用信息公示系统”经营异常名录和“中国政府采购网”政府采购严重违法失信行为记录名单。 4投标人具有履行合同所必需的设备（软件、硬件或其他要求）和专业技术能力。 5投标人应遵守《中华人民共和国招标投标法》及其他有关的中国法律和法规。 6符合河北省农村信用社联合社规定的其他条件。 7未被列入河北省农村信用社联合社供应商黑名单。 8本次招标不接受联合体投标。 9本次招标不允许转包和分包。

。

3.2本次招标 不接受 联合体投标。

4.招标文件的获取

4.1凡有意参加投标者，请于 2026-06-04 09:00 至 2026-06-23 17:00 （北京时间，下同）， 登录招标通电子招投标交易平台（https://www.hebztb.com/） 下载招标文件。

4.2招标文件售价 0 元，售后不退。

本项目采用网上发售招标文件，不接受现场发售。凡有意参加项目招标者，请在获取招标文件时段登录招标通电子招投标交易平台，进行网上报名及招标文件的购买与下载，并在系统中及时查看有无澄清及变更。澄清及变更一经发布则视为投标人收到，投标人自行承担因未及时查看而造成的一切后果。

5. 投标文件的递交

5.1投标文件递交的截止时间（投标截止时间，下同）为 2026-06-24 09:30:00 ，递交地点/交易平台为 招标通电子招投标交易平台 。

5.2 逾期送达的投标文件，电子招标投标交易平台将予以拒收。

6. 发布公告的媒介

本次招标公告同时在 河北省农村信用社联合社网站、中国招标投标公共服务平台、河北省招标投标公共服务平台、招标通电子招投标交易平台 上发布。

7. 其他公示内容

7.1本项目投标文件编制及评审过程执行“双盲”评审政策，投标文件技术标部分采用暗标方式编制及评审，即投标人在编制投标文件技术标部分时不体现投标人名称等信息，评标委员会按照招标文件的规定对标投标文件技术标部分进行评审。投标文件不按暗标编制要求编制的，经评标委员会评定，按无效投标处理。 7.2未经注册的潜在投标者请在招标通电子招投标交易平台进行注册。 7.3编制投标文件需使用企业CA，未办理CA的投标人，需进行企业CA办理。CA办理有一定周期，请及时办理以免影响本次投标。 7.4如因投标单位自身原因未能及时注册、审核及线上报名、上传电子投标文件，导致无法参加开标，其后果由投标单位自行负责。 7.5 招标通电子招投标交易平台技术支持联系方式：400-0311-616。 7.6单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得同时参加本项目投标，否则相关投标均无效。

8. 提出异议渠道和方式

渠道和方式：通过招标通电子招投标交易平台提出； 受理单位：公诚管理咨询有限公司； 联系人：董腾飞、白一帆、王刚、宗正月、宋晋刚； 电话：15333217722、18330115760。

9. 本招标项目的监督部门

监督部门名称：河北省农村信用社联合社机关纪委

电话：0311-66009191

电子邮箱：/

10. 本招标项目是否属于依法必须招标项目：否

11. 本招标项目是否采用双盲评审：否

12. 招标人或者其委托的招标代理机构使用的第三方交易平台的付费主体及收费标准

标段名称：河北省农村信用社联合社智能信贷风控建设项目（人工智能大模型基础平台）

付费主体：投标人/供应商

收费金额(元)：1000

13.联系方式

招标人：河北省农村信用社联合社

地址：石家庄市建设南大街159号河北农信大厦

联系人：王经理、刘经理

电话：0311-66009840/66009465

招标代理机构：公诚管理咨询有限公司

地址：河北省石家庄市高新区裕华东路311号星际中心A座15层

项目负责人：董腾飞、白一帆、王刚、宗正月、宋晋刚

项目负责人电话：15333217722、18330115760

点击

“阅读原文”，查看官方公告

。