---
publish_time: 1783221871
---

# 银联推“AI智算卡”，“消费即算力”成趋势？

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8PQTe4WB441LdhMstWgxUQ
> 公众号：银行科技研究社

AI银行卡时代正到来？目前又有一家银行联合卡组织和科技公司推出AI权益银行卡。从已官宣的4张AI权益银行卡来看，“消费即算力”有望成为趋势。

银联与平安银行、腾讯云联合推出AI智算卡，消费积分可兑算力

6月30日，中国银联宣布，与平安银行、腾讯云正式推出“AI智算卡”。这是一张面向AI算力个人消费用户，聚合基础金融服务及专属算力权益等功能的借记卡产品。

该借记卡包含的权益有：银联云计算平台提供的AI大模型链接和TokenPlan算力套餐，以及腾讯WorkBuddy提供的AI工具，此外，日常消费等用卡行为均可累计算力权益。

从介绍来看，TokenPlan算力套餐和WorkBuddy积分权益需要开卡达标方可获得，不过暂未提到达标条件。

具体而言，该AI智算卡的权益主要来自于银联和腾讯。

其中，银联云计算平台提供AI大模型链接，持卡人通过此卡，可使用该平台上聚合的多个主流AI大模型。该平台也提供金融级算力基础设施，持卡人获得的TokenPlan算力套餐覆盖文本生成、图像理解、代码辅助等AI场景。

腾讯WorkBuddy则提供AI工具，持卡人开卡后有机会获赠WorkBuddy积分权益。据悉，WorkBuddy是一个智能体，其不局限于AI对话框，而是可帮忙干活。

当然，该AI智算卡的最大卖点在于“用卡即算力”，即日常刷卡消费时可累计算力积分。

中国银联还表示，AI智算卡持卡人统一享受三层递进权益。其中，开户时，达标可获银联云TokenPlan基础算力套餐+腾讯WorkBuddy积分权益；使用过程中，每月刷卡达标可触发算力积分翻倍+WorkBuddy权益续期，持续使用持续受益，消费均计入达标门槛。此外，升金送：资产层级达标解锁高端算力套餐（GPU推理时长、大模型高阶调用额度）+WorkBuddy积分权益加量包。

该AI智算卡将于7月陆续在平安银行口袋银行App、线下网点开放申请。

不过，平安银行的“野心”不止于此，该行还将在7月推出AI主题信用卡，满足不同客群的差异化需求。虽然借记卡、信用卡面向的人群可能有所区别，但也可同时持有，如此可支持双卡联动，算力积分加速累计，权益叠加生效。

据《智探AI应用》了解，在平安银行之前，已有3家银行推出“AI权益卡”，其中2家明确为信用卡。

共有4家银行推出AI权益银行卡，平安银行卡与Kimi信用卡相似

Kimi（月之暗面）在6月12日宣布，将推出全球首张AI原生信用卡。媒体信息显示，与之合作的是一家国有银行和一家国际卡组织。该卡的核心权益同样是，持卡人的每一笔消费，均可转化为AI算力额度，直接兑换Agent使用额度、高级功能权限等。

在目前官宣的4张AI权益卡中，上述平安银行卡和Kimi信用卡比较相似，均以“消费即算力”作为最大卖点。

不过，Kimi信用卡目前也暂未正式推出，将在7月上线，与平安银行卡差不多。

以此可见，上述2家将AI权益融入日常消费，真正落地还需要一点时间。提前预热，则是以低成本获取较大的曝光，释放信息制造期待感。

此外，招行、网商银行也已开始行动，不过与平安银行、Kimi的卡不太一样。

其中，招行是在一张数月前推出的工程师信用卡上，新上线AI权益，用户可自主选择专属AI Plan，其中涉及Token用量、Agent运行等。该卡背后的卡组织为美国运通，合作的大模型厂商为MiniMax。但是，招行卡没有“消费积分兑换算力”的权益，上述权益是“新户”才有。

而网商银行联合阿里云、芝麻企业信用、高德等推出的AI权益卡，是面向小微经营者。该卡与传统银行卡不同，本质上是面向小微的资金管理综合解决方案。其AI权益包括Token试用、多项AI助手服务等，以助力小微降低AI使用成本。该卡同样没有“消费即算力”的权益。

综合上述4家银行的AI权益卡情况，除了平安银行和Kimi的卡权益相似，各家的聚焦方向有所区别。但总的来说，银行正在AI权益卡上发力，目前已有国有银行、股份制银行、互联网银行/民营银行开始行动，未来肯定还会有更多银行。

而以“消费即算力”作为核心权益，更有吸引力，这可能也是未来银行卡的一个趋势。

但是话又说回来，现在用信用卡消费积分兑换一个平台会员，可能都需要数月。未来，用消费积分兑换Token/算力来作为生产力，只不过是“九牛一毛”。