---
publish_time: 1781261337
---

# 刚刚，余承东发誓把盘古大模型做到世界第一

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/y5zB4SFCdVMGm0ehYhzxeg
> 公众号：智东西

余承东激情发布鸿蒙7：盘古昇腾+鸿蒙麒麟两大王炸。

作者 |

云鹏

编辑 |

漠影

智东西6月12日东莞现场报道，刚刚，一年一度的华为开发者大会在广东东莞召开，最新的

鸿蒙 7

操作系统重磅登场，开发者Beta版今天正式发布。

我们熟悉的华为常务董事、华为终端BG董事长余承东率先登台进行开场演讲，

鸿蒙这次可以说是全面拥抱AI，直指Agent的系统架构、鸿蒙智能体框架2.0、系统智能体小艺

是三个核心升级。

值得一提的是，华为的Agent系统架构，

与苹果刚刚在WWDC上发布的第二代苹果智能的架构有诸多共通之处。

实现芯片、操作系统、应用生态的打通，华为已有基础。

直观来看，

华为鸿蒙智能（Harmony Intelligence）直接把苹果智能（Apple Intelligence）画的一系列中国市场无缘体验的“AI大饼”全都提前实现了：

小艺根据你的日程安排打开地图应用预约网约车并设置相应闹钟；

小艺新建一个宠物相册，把图库里所有的“猫片”都放进去；

小艺识别到用户跑步时，可以播放最近音乐App中的运动歌单；

小艺可以把上次露营的动态照片直接发到小红书上；

小艺还支持一句话创建桌面快捷功能卡片；

小艺甚至还能一句话帮你直接做一个给孩子学英语的小工具，对着物品拍照就能学单词；

除了小艺，各类鸿蒙应用都融入了不少Agent能力。

不论是系统级AI、伴随式AI还是主动服务，小艺全都实现了。

智能体小艺支持的系统能力有2100多个，能调用的鸿蒙智能体也有2000多个。性能方面，方舟引擎首次搭载了性能大模型，性能提升15%。

除了面向Agent的一系列重磅升级，

余承东关于盘古大模型、昇腾算力、麒麟芯片的激情演讲可以说彻底燃爆全场，

成为整场发布会的高光时刻，现场观众直接“沸腾”。

▲余承东

在重磅发布新的

盘古大模型openPangu 2.0

时，余承东特别提到，美国一些厂商发布了万亿、几十万亿参数的大模型，为什么我们没有做这么大规模的？

首先是算力，美国厂商的算力资源更充足，

华为昇腾算力大量支持了国内企业需求，给自己留的卡非常有限，

算力还不能满足训练万亿参数大模型。

余承东特别回忆了盘古大模型发布历程，他说，

全中国发布的第一个大模型，就是盘古大模型，

时间是2021年4月，当时全世界都不知道大模型为何物，

华为是大模型行业的先驱者。

但余承东也承认，盘古大模型后来“没做好”，这是不应该的，去年国庆节前夕他接手盘古大模型。现场他激动地说道，

在我余承东的字典里，没有第二，只有第一。

余承东说，模型的追赶和超越，需要时间，但过去所有业务（他领导的）都实现了目标（行业第一）。

说到这里，余承东直接现场发布招聘广告，号召全世界AI领域优秀年轻人，加入盘古大模型战队，

“做全世界最好的盘古大模型”。

他提到，大模型是年轻人的天下，今天中国有非常多的优秀AI人才，做AI，华为有着强大的系统工程能力。

除了云端盘古大模型，

余承东还重磅宣布华为端侧30B模型即将落地，并且是基于麒麟芯片实现的，

入端模型规格总参数量30B。他特别提到，这种软硬芯云的深度协同是华为做AI的核心优势。

最后，在鸿蒙生态方面，

鸿蒙 6终端设备数量突破了6600万台，

余承东说，这是

历史上发展最快的操作系统生态，

鸿蒙已经迈入了高速增长快车道。

01

.

Agent系统新架构首次亮相

从端侧到云侧，模型与芯片深度协同

当下以Agent为代表的AI技术成为全行业关注焦点。鸿蒙 7定位是全场景智能操作系统，主打沉浸、智能、流畅、安全、便捷。

去年发布的鸿蒙智能体框架升级到了2.0版本，其处理复杂任务成功率提升到90%以上，AI能力开放增加到20多个，GUI操控能力也首次开放，其接入方式支持Agent Skill、元服务、意图框架、MCP，更灵活，此外，新框架还支持一站式极简开发Skill，开发效率更高。

智能助手小艺的核心升级就是变得“更懂你”，它有200多项系统级数据，搭载了全天候智能感知引擎，支持更强的记忆与上下文理解。

在大家关注的性能方面，方舟引擎首次搭载了性能大模型，通过20多亿场景学习数据，提升流畅度。通过跟随用机习惯智能加速技术，性能提升可达15%；基于AI工具辅助生态进行智能调优，年度负载增长控制在10%以内。

值得一提的是，华为此次还发布了新的鸿蒙编程智能体DevEco Code，其更懂鸿蒙生态，支持70多个Skill，有2000万字知识库。

底层模型技术层面，前文提到的openPangu 2.0系列开源模型，主打高吞吐、低时延，重点对Agent能力进行了升级。

openPangu 2.0 Pro总参数量505B，激活参数量18B，Flash版总参数量92B，激活参数量6B，支持的上下文长度为512k。

值得一提的是，从算法架构到训练推理，此次的盘古模型重点针对昇腾算力进行了优化，并且更深度地开源。

昇腾原生训练的训练效率提升了30%，并且这是

业界首个采用DSA+SWA独立分层混合架构的模型。

余承东特别提到，这也是首个开源预训练代码、后训练代码、训推算子的模型。

原生30B的入端模型，进行了针对麒麟芯片的量化剪枝，推理速度提升了50%，内存占用减少了20%，专家切换频率降低了50%。

02

.

小艺处理复杂任务能力大涨

主动调用海量Skill，还能自学成才

一系列AI升级，落地实际用户体验上，到底有什么新功能？

在影像方面，AI支持拍照姿势推荐、AI辅助构图、AI人像精修、AI一键成片等功能，我们都比较熟悉了，不再赘述。

小艺智能体这次支持小艺看世界、小艺A2A智能体协作、小艺会议纪要、小艺简报、小艺帮记、小艺深度研究、小艺伴随式AI等能力，可以说是Agent能力拉满。

小艺这次一个突出特点就是可以处理复杂任务，使用大量Skills，比如手机上的小艺可以联动PC小艺，使用PC端小艺搜索，通过智能文档识别快速找到用户需要的资料，整理好并实现跨设备通知。

此外，小艺还能主动搜索安装Skill，创建个人Skill，或进行Vibe Coding。

比如小艺可以帮你直接做一个给孩子学英语的小工具，对着物品拍照就能学单词，这背后的Skills涉及ArkTS编程、设备相机调用、图像物体识别、TTS播报等能力。

小艺还支持一句话生成Skill，比如生成一个图片美化技能；

除了小艺，各类鸿蒙应用都融入了不少Agent能力。

比如地图App可以根据用户随口说出的模糊需求找到适合的具体地点，更智能，还能生成景点的精品攻略路线；

视频App可以根据用户需求提供正在观看的剧目的资讯；

相册App可以根据用户一句话提示处理图片，比如一句话给人像照片背景添加花朵；

整体来看，鸿蒙智能的AI开放能力数量有20多个，应用日调用数量已经超过36.8亿次。

华为AI眼镜还与小艺看世界联合，支持了辅助视障用户探索世界的功能。

值得一提的是，华为这次还发布了鸿蒙空间计算的一系列升级，涉及UI设计、系统交互、影音体验。

比如天气App中，不同城市景观在滑动时可以从2D直接转换为3D立体视图；

系统锁屏也支持照片主体与时钟的空间分离、结合；

华为与三方合作伙伴落地了不少空间3D显示技术方面的应用。

可以说，空间计算、空间智能必然会是华为后续重点布局的方向之一。

03

.

一年多生态设备突破6600万台

鸿蒙的奇迹仍在继续

鸿蒙生态方面，鸿蒙生态代码贡献者有1.3万多人，生态设备已经超过13亿台。开源鸿蒙在城市、家电、机器人、出行、影音、健康等领域均有落地。今天，华为正式发布了鸿图计划，进一步加快鸿蒙生态规模化发展。

鸿蒙OS目前在华为手机、PC、手表、汽车中均有应用，突破了设备形态，余承东特别提到，这是全球唯一一个具有这样能力的操作系统。基于软硬件协同，鸿蒙OS每年都有30%-40%的性能提升。

余承东激动地宣布，1年零2个月时间，鸿蒙 6终端设备数量突破了6600万台，包括手机、平板、电脑，这也是历史上发展最快的操作系统生态。他提到，鸿蒙已经迈入了高速增长快车道。

具体到应用生态，鸿蒙应用版本快速更新迭代，不少政企民生应用陆续上架，游戏方面，鸿蒙游戏数量已经超过3万个，游戏厂商覆盖1000多家。

全球范围内，鸿蒙生态可以获取的境外应用和元服务有17000多个，鸿蒙社区共建成果快速增长。

余承东提到，“不设限、不争利、不停步、长期共赢”是他们的宗旨，鸿蒙OS致力于打造比iOS和安卓更优的商业模式。

04

.

结语：冲刺Agent时代

软硬芯云协同仍是华为最硬底牌

纵观今天的开发者大会，从鸿蒙 7新系统到背后的架构、模型升级，华为可以说是All in Agent时代，诸多技术迭代都直指端侧Agent体验。

值得一提的是，华为和苹果在AI底层架构上的方向趋同，恰恰证明了这一方向的巨大潜力。云端昇腾+盘古，与端侧麒麟+鸿蒙，正成为华为在AI赛道上的独特优势。

当然，正如余承东所说，在算力层面，华为需要面对的挑战还很多，基于软硬芯云协同优势，进一步突破算力瓶颈，华为将在Agent时代展现出更大潜力。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。