---
publish_time: 1781246616
---

# 王坚九问九答：六年前我们看的是泳池，如今中美面朝同一片大海

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Mrzg3nFggFD87RCGQC_fNw
> 公众号：智东西

王坚：我是无药可救的乐观主义者，

坚定不相信AI会替代人类

。

作者 |

李水青、杨京丽

编辑 |

云鹏

智东西6月12日报道，今日，2026智源大会在中关村国际创新中心举办，

中国工程院院士、阿里云创始人王坚

，

智源研究院理事长黄铁军

在现场播客对话上分享了一系列前沿判断和新颖观点。

如何比别人更早看到未来？王坚认为，我们

需要给自己超出现有框架的思考方式。

“我们在讲人工智能（AI）时，也被这个词限定了。”他认为，我们应该像前面图灵奖得主Whitfield Diffie所说的一样，在

动物智能、人类智能以及机器智能

这一更大的框架下去思考AI叙事。

▲中国工程院院士、阿里云创始人王坚

人类会不会被机器智能统治？他的观点非常鲜明：“

我坚定不相信AI会替代人类。

狗的鼻子比人灵敏很多，但我们从来不觉得这对人有什么威胁。”

王坚认为，我们今天讲所有大模型的问题，其实原来都是来形容人的。我是一个

无药可救的乐观主义者

，所以我一直相信人类自己创造的问题，人类一定会解决的。

谈及中国AI的叙事，黄铁军对年轻从业者提出建议：要有自己的想法，更要在该下决心时下决心，

不适合拿交作业、一定成功的心态面对不确定性。

王坚则补充：今天

中国和美国看到的是同一片大

海

，六年前我们可能还困在游泳池里，如今早已面朝同一片天地，这场远行远未到头。

▲智源研究院理事长黄铁军

当被问及人与 AI 的关系，黄铁军称

人类与AI会像父母与孩子般共存融合

，人类会借AI拓展人类边界。王坚认为人类天然畏惧新技术，AI 影响未必能超越火在历史上的作用，他以早年大众畏惧纸笔类比当下 AI，并提出“

一定要让token变得‘不值钱’

”

，让其如纸张般廉价。

王坚、黄铁军与主持人卫诗婕的对话全文纪要如下，智东西做了不改变原意的编辑：

1、作为云计算之父，您在云计算、城市大脑、AI基建、太空计算这些关键节点上总比别人先看到未来，这一切是基于怎样的一套底层的思维模型？

王坚：

其实没有。今天上午听了两位图灵奖得主发言，我还是很感触的。特别是第二位Andrew Barto，他在讲强化学习的时候提到了一位心理学家叫桑代克，大概是80年代初我们学心理学课本的时候学的。所以大家可以设想一下，

很多时候今天已经很难讲有一个想法，是你先想过还是说另外一个人先想过。

所以这实际上变成一个问题：你想了之后有没有告诉大家，更困难的是说你有没有勇气可以去尝试一下，到最后就是当觉得没有希望的时候，你能不能非常有毅力地往前多走一步。

2、您回答的非常宏观，我要拆解一下。您写的书里提到事情底层是有一些共通性的，我很好奇您分析问题的底层方法论？

王坚：

其实也很难讲思维方式。前面第一位教授Whitfield Diffie的发言也令我很触动。他提到，我们都在讲AI，里面蛮挑战的一件事情是因为有这个词，我们就会自觉不自觉地搭了这么一个框架。就像我经常会讲，这个会场决定了我们怎么开会、你能说什么、你有什么方式讲，所以很少有人真正去想这件事情。

所以其实现在我们在讲AI的时候，有意无意地被AI这几个字被限制住了。

所以今天早上为什么Whitfield Diffie教授在讲这个事情，也触动我的神经。大家去看一下，我大概2017年在贵阳也讲了他今天讲的几乎一模一样的东西，就是为什么会有这个

Animal intelligence（动物智能）和Human intelligence（人类智能），以及Machine intelligence（机器智能）

？所以我觉得任何一件事情，

你还是要给自己一个可以超出现有框架的思考框架。

所以对我来讲，思考今天面临的挑战，我是一定会在Animal intelligence、Human intelligence跟Machine intelligence的框架下来想这件事情。

所以我坚定地不相信，今天大家都讲的AI会替代人类。

原因也很简单，我经常会说狗的鼻子比人要灵敏很多，可是我们从来没有觉得有什么伤害。所以当你有这样一个框架的时候，其实还是帮你多想了很多问题。所以我想每个人都应当建立一套独立的思考框架，可能会比较好一点。

3、您提到我们要有相信的事情，同时让别人相信也很重要。当年阿里云每年10亿，连续10年投入，获得全力资源支持很重要。如何让大家相信你的相信？

王坚：

一些东西在传播中会变得不准确。但是有一件事还是肯定的，我们暂且不用资源这个略显庸俗的词。我认为

一个人做事需要别人帮助，但做事不要太机会主义。

我做过一个活动叫“2050”，就是完全让今天不出名的、没有资源的人来参与，但他们到这个活动来不是来找资源的。其实我们有一个很简单的想法，当你想做一件事情，当你讲一件事情的时候，其实在某种意义上讲，别人认为正不正确、怎么感受，在一定意义上是不重要的。重要的不是在台上讲的人说服了下面的人相信他，而是这个年轻人在台上讲了他对世界的看法、他要做一件事情的决心，最后台下的人信不信就变得不重要了。他自己在台上讲过这句话，他就会信了。

所以我觉得很重要的事情是，

你一定要说你自己相信的事情，要说你自己会去做的事情。

我相信，如果这样的话，就一定会有人支持你。如果任何人是一个前提，就是说如果我想要做一个事情，没有人支持我我就不会做了，那基本上会觉得没有人会支持你。

4、黄院长，智源可以说是中国AI界的黄埔军校，也是我们大家的未来的持续不断AI创新的摇篮，请您讲一讲中国AI叙事是基于一种怎样的相信？

黄铁军：

智源很幸运，一个是成立在2018年这个很恰当的时间，很幸运北京市给了我们很自由的体制和长期稳定支持；而且我们很幸运的在这个恰当的时间点上做了一件正确的事，就是2020年上百人一起来攻关大模型。

在那之前，国内外已经有不少专家研究和取得进展，但

真的把真金白银几千万、几个亿投下去，是要决心的。

所以我在恰当的时间就动手了，而且五个月推出1代大模型，然后接着过三个月第2代就已经追赶上了，所以我觉的时代给了我们一个机会。

但是我也想再多说两句，这件事也是人类的

一个渐进的过程

。大模型实际上经过了几十年的积累，先别说神经网络，就是next token prediction（预测下一个词元），也是 2000年就被提出来了。当然那时候作为技术演进，提出者自己也不确定效果好不好，但这个方法探索出来了，后来很多技术汇聚在一起，才有了这么一次大的爆发。

所以我想，中国现在处在一个科技创新爆发的时间点，这里边有很多很多的因素。但是最重要的是两个方面。

第一你得有自己的想法，要不然那你只能随波逐流；第二个就是该下决心的时候下决心，我们不能拿那种交作业、一定成功的思路来看待这件事

，科技的不确定性永远存在，所以要有想法，要该决定的时候就决定。

5、从追赶到定义自己的故事，中国的AI叙事是什么样的？

王坚：

其实刚才铁军讲那个智源的事情，我补充一下。我觉得智源还是蛮具有开创性的。我一直觉得那个时候以这样的规模、决心来做AI，在当时还是非常不容易的。所以让我想起一个词，就是我们以前经常讲一个东西，叫火箭科学，我们强调这个东西有多么扎实，但是没有比火箭更加危险、更不确定性的。

今天上午一个谈话，主持人问说做安全是不是有它的确定性，结果嘉宾的回答就是实在很难说有什么确定性，对不对？所以我想做AI这件事情，从智源开始，这也是我特别佩服的地方。

这跟以前我们做研究不太一样。以前做研究就是要拿点经费然后做一做，基本上做好了你就告诉全世界，做不好了没有人知道。但是现在做模型的时候，它其实跟以前不一样。因为哪怕不要说整个模型，哪怕你就是中间的一个环节，比如你做了三个月、五月训练，其实如果这个结果不好，

他花掉的钱就相当于炸了一枚火箭，大概一个亿、两个亿。

可是今天，大家知道你要好好训练一轮的话，到最后你花掉的电费，花掉的算力费大概也是在这个量级上。

所以回到这个地方，就是中国AI叙事和美国的差别，其实没有那么简单，我也不好说。因为里面有个前提：

基础研究就是全世界的，大概没有基础研究不是全世界的。

所以你无论从哪里看到的论文，看到的书上的东西，基本上没有说你看不到的，应该大家都看得到。所以从这个角度讲的话，它就是全世界的。回到中国跟美国的AI叙事，大家来问我们跟他们差距多大？我是不太愿意用这种方式来描述我们之间的关系。

用我自己的话来讲，因为在过去这些年大家的努力，我一直说

至少中国美国在这个领域看到是同一片大海。

如果六七年以前，我担心的就是我们看到是个游泳池，别人看到大海，尽管远处看看都是蓝蓝的，那你走近看才知道不是同一个天地。那基本上我今天还是可以说我们大家看到的是同一片天地。至于谁离得近一点远一点，可能是一个技术性的问题了。那这这场市场发展或者这么一个里程的话，我觉得远不是几天就可以走到头。所以我们还有很长的路可以来往前走。

6、我们中国有机会提出自己的智能问题、技术路径和创新范式吗？

黄铁军：

我觉得，我跟刚才王老师的意见一样，目前，中美在大模型为代表的这个工程实现上，确实是都做的很好，但是这个问题，不能解读为一个国家或者两个国家的问题，

它是人类整个很多思想，很多一点一滴的积累的过程

。很简单，你看今天两位图灵奖获得者，他们也不是说就在我们通常关注的著名的大学或者机构，Hinton、Sutton都在加拿大。当然我相信这个全球这么多学者，这么多研究人员，实际上是在一个巨大的相互作用的社区，社群在起作用。

所以从未来，就刚才说叙事，其实我觉得，咱们中国在做，全世界也在做，其实几十年来一直是一个大逻辑。闭幕上的时候我还会讲，我今年特意选了一个题目叫，悟道一以贯之。这个当然不是我的悟道，这是孔子说的话，实际上这个道路本身就一直是那样子。这个道路是什么样子？

你想想

做智能，其实就两件事

：一个就是今天我们大家天天说的

数据驱动

，如果再说的广一点就是功能驱动。今天，刚才两位图灵奖得主都讲到过，你收集到这些东西，然后去训练。然后形成一个模仿人的，或者是生物智能的一个东西。

另外一个就是

结构基础

，就是那你用个什么样的生理和物理基础？我们人当然我们的人的身体，我们的大脑，现在机器有Transformer，也有正在这个改进的，甚至于革命的架构，所以就这俩东西在在不断的这个演进提升。我相信，我们中国的学者，应该在这些两大方面都会做出越来越多的贡献，具体例子我就不说了哈，时间有限，以前也做了一定不少贡献，我相信未来会做更多的贡献。

所以总而言之，就是AI，或者大家说，AGI是个人类的大叙事，我们也可以说宇宙智能进化的一个大方向。

我希望，我们作为研究者也好，开发者也好，企业也好，能够在这样的一个进程中，都有自己的贡献，留下自己的一个星星，都能汇聚成一个巨大的宇宙。

王坚：

好，其实你问了个挺好的问题，我觉得铁军没有很好的回答你。你讲到关于智能的理解的这件事情。其实intelligence这个词还是蛮有意思的，大家知道翻回中文的话。当然大家都知道，就翻成了智能。但是另外一个，还有一个比较更直接的翻译，就是翻成情报，所以CIA就是这个intelligence，这个词还是蛮特别的。我为什么说，问了个很好问题？

大家都知道我是心理学背景。其实

从人的角度来理解这个intelligence是什么，其实到今天还是远远是个未知数

。所以刚才为什么会讲这个Animal intelligence、Human intelligence和Machine intelligence。其实关于Animal intelligence这件事情，今天研究还是个谜。Human intelligence就更加深奥了。所以，三个谜搞在一起，其实还是个很复杂的事情。

所以我想这是一个很长时间可以探索的一个问题，这里面的空间远远超出我们今天可以看到的实现，因为我们今天看到的东西，都是今天可以实现的东西。那到底现在这个状况，给大家创造出一个什么机会出来了？特别是对年轻的学者。我还是觉得应该用铁军自己说的话，我其实当时听到他的发言，我也学了很多，尽管我也想过，但从来没有这样表达出来。他讲过，但是后来，好像他自己也没讲清楚，我用铁军的话再说一下这个事情。

你们有可能在座有人听见过，他讲过一件很有意思的事情，他就讲这个

飞机是在没有大家彻底理解空气动力学的情况下飞起来了

，你讲过这个话。其实这里面就关注到我们今天非常关键的问题，就是说，关于我们对这个世界本质的理解，跟我们要做的事情，它一定是交错的来上升的。

只有当一个学科或一个领域承受到一定程度的时候，好像我们今天就可以离开这样的迭代来发展。我个人觉得就人工智能也好，叫机器智能也好，今天基本上还是在一个我们对它的认识在加深，有工程的迭代，这样的交互的情况下来做。所以严格意义上讲，在飞机飞起来以后，12年，才成立航空系，对不对？

黄铁军：30多年。

王坚：30多年，是吧？所以大家可以想想，

飞机飞起来以后，30多年才成立了它的航空系的

。所以从这个角度，如果假定我们今天讲AI是一个大的变革的话，

我们可能真的还远没有到能够成立真正意义上的AI系的时候

，所以这个对年轻人是极其有诱惑力的。

也就是说这个世界，不要说有没有问题解决，这个世界的开始都是非常早期的，所以

基本上就是一个世界开始的混沌期

，这是我对这个事情的理解。那铁军讲的航空的例子，我觉得更好来佐证这件事情。

所以绝对有机会提出自己的智能问题。不是绝对有机会，就是不提出都是你的过错。

7、今年陶哲轩和DeepMind的Agent智能体AlphaEvolve合体破解了一个尘封50多年的世界级数学难题Erdős，王坚教授，您认为AI是不是已经开始推动人类智能的边界了？您看到新范式了吗？

王坚：

其实这个对我个人印象还是非常深的。也就是说，当我们今天的大语言模型出来以后，或者这样的一个架构出来以后，当然在语言上我们是首先看到的，是吧？尽管当时就是为了做机器翻译做出来的，但是这就想到了最早，大概在84年、85年的时候，当时就是达特茅斯开会的那10个人之一，就Herbert Simon到我们系里来讲课，讲AI。所以那个时候其实都是在讲逻辑的问题。反正你看

那个时候所有AI的问题，都是那些编出来的问题，所以它叫toy problem

，就是说玩具性的问题，无论是机器视觉也好。

所以，到了今天，你就会发现一个质的变化，先不说从理论上、工程上，你就会发现一个非常质的变化，也就是说大家要解决的问题，再也不会是个toy problem，都是可能对人理解都是非常困难，这是一个非常非常质的变化，至少在我看来。

这些问题都已经超出我们的想象

，这是第一个。

第二个，从今天发展，大家可以看到，很有意思的一件事，就是跟数据有关系，因为过去大语言模型所有的数据其实本质上都是文本，无论你从互联网上来也好。那么中间你看有一个非常有意思的事情，就是我们今天非常熟悉的，也变成一个潮流的vibe coding。在中间，就有出来一个东西叫代码，那大家知道代码这个，大家如果最早写过代码，你知道代码最简单的就是开始写的时候，在Linux上写代码的时候，你就用一个文本编辑器就好了。

就是没有比文本编辑器再简单的编辑，所以从这个角度它还是文本。但是在这个领域有人说过一句话的，就是不要把代码当作文本，就don&#x27;t treat code as a text。

所以，从这个逻辑上，代码就不是文本，所以它为什么在那个领域，包括我们今天看到这个改变了我们程序员工作的方式，事实上，AI往前走了一大步，

它真的在某种意义上，能够区分出来什么是我们讲的语言的文本，什么是我们写代码的文本

。今天这个智源发布，谈到了像生命科学蛋白质这些事情嘛，再往下就是什么是真正的科学意义上的数据，这是完全不同的。所以我一直有时候觉得AI开始理解科学了，结果他们用的是不是科学论文里边的文本的话，我觉得这个是有它的非常大的局限性的，直到你能够理解真正意义上的科学的数据，这也就是智源今天在讲生命的里边做的个东西。但是，碰巧我们就理解了，也是碰巧今天有机会我们可以去理解真正意义上的科学的数据了。所以当你能够真正理解科学的数据的时候，科学一定会改变，所以它会彻底改变我们过去科学研究的一个方法。

我们过去科学研究怎么来做的？就是一个科学家，或者一组科学家，他们自己去收集数据，完了自己理解数据，事实上只理解了一遍，最后写成论文发表，这个数据就从此放在那。所以，你看整个的逻辑就是一小部分人，甚至只有一个人，对一个非常困难收集起来的数据理解过一次，这个故事就结束了。所以，有AI就会发现，其实我们

有的科学数据可以被不同的人、用不同的方式、在更大的规模上理解了

，所以我想它对科学的影响是非常长远。

如果从历史上你看有两件事情，很有意思的一件事情，因为我们讲数据的时候，有时候特别会讲我们要去收集一些新的数据。但你看AlphaFold，你看这个AlphaFold其实没有去新收集新的数据，它用的都是以前沉淀下来的数据，但是这个在科学发展历史上不是孤立的。伽利略也从来没有去收集过数据，他用的数据都是别人这个收集起来的。

所以，我想我们到了这个时代，就是

所有科学的数据都会因为AI的出现，会被重新理解一遍

。这个时候，这个变化你大概可以想想会有多大。所以我想首当其冲一定是科学研究本身，就像当能理解代码的时候，首先受到冲击的就是程序员本身，我觉得这个逻辑是一致的。

8、当Agent可以改变世界的时候，我们怎么去界定它的危机？怎么把它控制在一个可控范围内，确保它对人类有益？

黄铁军：

我觉得，就是刚才讲的控制、确保这些词，大概都不现实，这个是一个互动，一个很复杂的事件。但是我们确实要考虑，共存。智能体也是智能体，智能，我们也是智能。我们每个人可能将来都自己都会有很多智能体，大家去互动。在这样的一个多智能体，包括人，机器智能体，包括物理智能体，具身在内的一个复杂的世界里边，总要有一个界面和共识。否则的话，咱人类世界也一样的。世界应该是什么？我大概两三年之前写过，也是个采访，我觉得就是理性世界。因为我们说智能体是黑箱。刚才说你不可理解，它只会告诉我们答案，它也不告诉我们怎么想到的。

其实人类也一样，每个人人脑也是一个黑箱。那你到底跟一个人交流的时候，你到底是只相信他告诉你结论？你还是要跟他探讨一下，为什么你这么想。为什么你给我医生给我个建议背后有什么。我们肯定是关心这个问题。所以将来也是一样的哈，智能体，现在首先它能给出一个不错的答案，很好。

但是接着，我相信大家就会挖背后的为什么了，会讨论，只有我们像医疗这种安全重要的领域，包括刚才蛋白质有害蛋白这些东西的时候，一定是要最后有一个明确结论，咱才能变成行动，变成后续的之前的，大概都是一个开放讨论。大家可以脑风暴，互相思考，人跟智能体之间，我相信应该是这样的一个过程。所以一方面，我觉得不能完全确保他的这个控制，但是，我觉着我们能够共同找出一条路来共存，来理性的发展下去。

王坚：

其实这个问题的结论，我觉得我跟铁军是100%一样的。但是为了表明我这个说100%不是为了自己偷懒，不表达自己的观点，我还是说一下。真的跟铁军，我没跟铁军对过这个问题，但真的跟他100%一样，我还是想说一下，用我的方法来表达一下。

其实大家可以设想一下，比如说当大语言模型出来的时候，大家会批评一个东西嘛。批评他说当时就说，他有幻觉。有hallucination。大家可能，但是很少人想过，hallucination这个词，本来就是来形容人的。也就是说

我们今天讲所有大模型的问题，你把它找出来看一看,

其实原来都是来形容人的。

所以，人就是有这个问题的。有时候人的幻觉可能比我们想象的要严重的，要严重的多。我为什么这么看？反正这个大家理解，

我是一个无药可救的乐观主义者，所以我一直相信人类自己创造的问题，人类一定会解决的

，这是这是我所有背后的逻辑。

所以，今天我觉得也是这样，比如说我在说稍微极端一点，我们经常会讲有个很牛的人，我们况且把他叫做大师吧。他讲了这个话，我没听懂。这个含义背后，你觉得是他脑子，你也可以把他理解成他脑子里是个黑箱，我们很难理解。所以今天我们碰到一个系统，这个系统的行为也好，什么东西也好，你今天不能够理解，我个人觉得不是一个灾难，我觉得是我们可以去试图理解，以后可以让我们整个的认识，往前走一大步，所以我想，这也一定是一个很重要的迭代过程。所以我想。

所以今天，我曾经在一个场合说过一句话，其实今天我们对这个事情，对整个智能系统，或者你叫智能体的认识，我觉得还是值得重新去梳理一下的，哪怕你从测试角度都可以看得出来。所以比如今天我们做测试也好，做这个排名也好，所有的测试排名都是只测这个智能体，或者模型本身的能力。但我们也今天找不到一个方法，甚至不去测。这个模型跟人一起工作的时候，它的综合能力到底是什么？今天有没有方法？所以我个人觉得

我们事实上应该找到很好的方法，怎么让一个智能体和人的工作一起的时候，评判它综合能力

，我觉得如果有这个排名的话，我个人觉得会更加有意思一点，对。

9、你们认为人和AI的关系应该是什么样的？

黄铁军：

会形成特别美好的共存融合的关系。这有点像

父母和孩子

，AI是孩子，有冲突但不可分离。AI可以去宇宙之外，我们很难做到，我们通过智能这个桥梁连接。

王坚：

我们首先是大自然的孩子，是世界的一部分。任何新技术出来，人们对它都是恐惧的，刚开始使用火时也是一样的。我甚至觉得AI能不能对人类的影响超过火，还是个问号。正如人们常转述图灵的观点：一个人、一张纸、一支笔，配合固定运算规则，本质就是一台计算机。

大家可以去稍微看看七八十年前的材料，中国一个普通的百姓看到一张纸、一支笔人都会哆嗦，当时会写字对人来说是一个多大的挑战。AI大概就处在这个地方。

从技术角度来讲，我们的token太贵了。

一定要让token变得“不值钱”，就像一张纸一样。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。