---
publish_time: 1783693759
---

# “十万卡”落地成双，AI新基建跃入超级周期｜甲子光年

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/PwTENXRXh-fOYEr-3cTSTw
> 公众号：甲子光年

算

力竞争告别堆卡时代。

今年初，政府工作报告首提

"

超大规模智算集群

"

与

"

算电协同

"

战略，

2026

年将落地

50+

万卡集群、

3

万卡集群同比增长

233%

、

10

万卡集群从

0

到

1

突破。

然而，

AI

新基建节奏比想象中更加“激进”。

7

月

10

日，中国首个全国产十万卡

AI

超集群——

曙光

8000

（登峰）

正式落成。同期

，中科曙光还与北京科学智能研究院达成合作，启动第二套全国产十万卡超智融合算力系统研制与建设。

“十万卡”从无到有，从

0

到

2

，

AI

算力集群建设俨然跃入超级周期。

如此非同寻常的一幕，不由引发业内追问：一套刚刚完成技术验证的系统，首秀当天就进入

“复购”模式，这个“十万卡”到底有何魔力？

1.破题供需错位：

“原生超智融合”算力突围

过去两年，算力市场经历过一轮近乎疯狂的

“抢卡”行情。巨头们以每年数百亿的资本开支堆砌算力，英伟达

A100

一度被炒到近

10

万元，甚至依然一卡难求。

但在这轮军备竞赛的另一面，大量算力资源却并未真正转化为生产力。

有业内人士指出，

2026

年算力市场增速明显放缓。很多卡“买到用不到”、“能跑跑不满”。堆卡不再万能，算力供需出现了结构性错位：低质量的算力扩张，遇上高质量的应用需求。

随之而来的是市场逻辑加速转向，从

“普涨狂热”到“理性分化”，算力市场竟然逐渐呈现“高端紧缺、中低端过剩”的冰火两重天格局。

问题出在哪？

一个超大规模

AI

集群，建设成本动辄数十亿甚至上百亿元，门槛自然不低。但更大的挑战在于：集群算力规模，并不等于有效算力输出。这让算力重资产配置变得愈发审慎。

一方面，在大规模集群中，存储、计算、网络等环节壁垒较多，近一半算力可能在摸鱼等待数据，而非真正在线工作。业内测算，万卡规模下集群的算力利用率普遍在

50%

左右；

另一方面，由于底层芯片和计算系统架构设计差异，集群算力精度往往很难完整对齐应用场景

——超算集群在智算场景中效率折戟，智算集群在超算应用中高攀不起。

显然，

打通

“存算网”协同闭环，打造

“原生

超智融合

”

的集群系统，成为破题算力供需错位的最优解。

中科曙光高级副总裁李斌指出，当前人工智能正从传统大模型向更复杂、更多维的

AI for Science

和物理

AI

时代加速演进，这不仅需要更大规模的算力，更对算力结构提出全新要求。

比如在

AI4S

和物理

AI

场景，高精度算力用于模拟仿真和科学计算，低精度算力用于智能体推理和大规模训练。两种精度需求的交汇，使“混合精度计算”成为新算力系统的核心门槛。

李斌介绍，曙光

8000

基于“原生超智融合”技术路线，摈弃传统分区方式，真正实现了全类型计算的原生一体化融合，面向高精度科学计算和低精度智能计算的复合需求，可提供从

FP64

到

INT8

的全精度算力支撑。

也就是说，不管是科学研究，还是

AI

训推、工业仿真，建设一套集群即可全场景贯通。无需担心能不能跑出效率，跑进产业一线。这也是“十万卡”落地即有人买单的一大理由。

2.十万卡成

“度量衡”，

规模定律仍在生效

近年来，

AI

领域的“缩放定律”，正成为算力规模扩张的核心驱动力。

根据业内反复验证，在模型架构和训练方法不变的情况下，模型性能与参数量、数据量、计算量之间存在幂律关系。同步扩大这三者，模型性能会呈现可预测的提升。

这也意味着，要训练千亿甚至万亿参数模型，就必须投入海量计算资源。一个原本

6

个月的训练任务，通过万卡集群缩短到

1

个月，这种迭代速度带来的竞争优势是颠覆性的。

放眼国内外市场，谷歌、微软、

Meta

等国际巨头均已加入算力规模竞赛。谷歌投资最大的

AI

算力中心，

TPU

部署规模达到数十万片；微软智算中心

(Azure)

同样集成了

15

万颗

GB200

。

国内受益于政策和产业需求提振，各地

AI

计算集群规划和建设也在提速，需求增量机会十分显见。而首个全国产十万卡

AI

超集群的突围，不仅打破了“人有我无”的窘境，同时也为国产大算力市场带来一个新的“度量衡”。

从曙光

8000

的应用成果来看，市场迅速买账并不意外：

目前，在十万卡核心节点上，已完成

300

余项超智融合应用优化，涵盖大模型、机器人、汽车、创新药、新材料、量子计算、天文气象等二十余领域。其中，超过

70

个应用实现了万卡规模扩展，验证了核心节点在大规模、高负荷科研任务中的稳定性与可靠性。在重点大应用方面，已实现蛋白质折叠模拟、万亿原子级水分子动力学模拟百万亿网格湍流模拟等。

毋庸置疑，算力规模扩张带来的科研范式升级，为

“十万卡”度量衡再次落下一锤。

3.规模竞赛下的能效考验：

系统级能力制胜

随着人工智能从大模型向智能体和具身智能快速演进，

AI for Science

推动基础研究和技术发明加速发展。这些变革催生了巨大的算力需求，同时也对大算力系统能效提出严峻考验。

试想一下，这么多张卡放在一块，当然不是堆起来就能点亮，其系统工程的复杂度超乎想象。

前边提到，在大规模计算集群中，算力等数据的情况并不鲜见。同时，网络互联、算力调度、供电散热等环环相扣，任何一环掉链都会造成极大的能效损失和稳定性威胁。

为了让集群长稳可靠高效运行，中科曙光基于

“芯片、计算、存储、网络、散热、应用、服务”全链路全自研

AI

基础设施能力，对十万卡集群进行了系统级极致优化。

有业内人士直言：

“不管是万卡还是十万卡，关键是能不能真的把这些卡当成一台计算机跑起来，跑出真绩实效。”这也折射出一场行业蝶变——

AI

集群正从规模竞赛进一步迈向能效竞赛。

幸运的是，国产算力并未掉队。甚至曙光

8000

的发布，在某种程度上意味着中国已经抢占了下一代基础设施的定义权。

（封面图来源

：

中科曙光

）

END.