---
publish_time: 1783689480
---

# 92万！广州农村商业银行2026-2028年大模型协同计算平台人月外包开发服务项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OKBNtPxP5WnoSPKcVdhLzg
> 公众号：银行科技研究社

广州农村商业银行股份有限公司现对2026-2028年大模型协同计算平台人月外包开发服务项目进行公开招标，选定供应商。

一、项目名称

2026-2028年大模型协同计算平台人月外包开发服务项目

二、招标单位

广州农村商业银行股份有限公司

三、项目概况（具体详见招标文件）

（一）项目背景

为快速响应大模型协同计算平台HiAgent大模型智能体、智能数据洞察大模型、大模型方舟平台等产品的定制化开发，以及报告生成、知识库问答、智能问数及ArkClaw数字员工等智能体建设需求，现开展2026-2028年大模型协同计算平台人月外包开发服务项目。

（二）采购内容

采购内容具体如下：

序号：1

采购内容：大模型协同计算平台人月外包开发服务

描述：中标人向招标人提供大模型协同计算平台的新功能软件开发服务

有效期(年)：2年

本项目设置最高限价92.16万元，最终确定1名中标人，采购有效期自合同签署之日起2年。具体采购要求、服务要求详见招标文件。

四、资金来源

资金来源为企业自筹。

五、供应商资格审查合格条件

（一）在中华人民共和国境内依法注册成立并具有独立承担民事责任的能力；

（二）供应商须取得北京火山引擎科技有限公司大模型协同计算平台客户化开发（产品功能）的授权；

（三）自2023年1月1日后（以合同生效时间为准），供应商具备至少1个（含）直接签署的大模型智能体开发服务或项目实施案例，且案例内容需体现大模型/人工智能/AI/算法模型开发/智能体/AI助手（其中之一）功能的实施内容；

（四）供应商未被列入“信用中国”网站中“失信被执行人”、“政府采购严重违法失信行为记录名单”及“重大税收违法失信主体”三个名单内且供应商不处于“中国政府采购网”中“政府采购严重违法失信行为信息记录”的禁止参加政府采购活动期间（该项资质以招标人于项目评审资格审查时在上述网站查询结果为准，如在上述网站查询结果均显示无相关记录，视为无上述不良信用记录）；

（五）单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得同时参加本采购项目。

六、关于联合体投标

本项目不接受联合体投标

七、招标文件及相关资料发布及获取

（一）发布时间：2026年7月7日起至2026年7月14日24:00（北京时间）。

（二）报名截止时间：2026年7月14日24:00（北京时间）。

（三）公告发布网站：本公告在广州农村商业银行官方网站、中国采购与招标网、金采网、媒体发布，本公告的修改、补充，在广州农村商业银行供应商门户网站发布。

（四）获取方式：意向供应商获取招标文件及相关资料的具体步骤如下：

1.完成供应商门户注册

意向供应商须在招标人供应商门户网站提交注册申请，经招标人审核通过后即完成注册（已完成注册的意向供应商，可直接登录供应商门户网站下载）。

2.进入招标公告页面

完成注册后，登录招标人供应商门户网站，点击我的工作台->采购公告->更多，进入公告列表页面。在该页面找到本项目招标公告，点击该公告标题即可进入公告详情页面。

3.获取招标文件及相关资料

点击页面底部领取文件按钮，进入报名申请页面即可下载招标文件及相关资料（未在招标人采购平台下载文件的，招标人有权拒绝供应商投标）。供应商在页面下载文件后，需在领取采购文件截止时间前，确认是否参加。

八、投标人的确定

（一）本项目采用资格后审方式进行招标，不进行截标前资格审查。所有意向参与本项目的供应商应当在投递投标文件截止时间前按招标文件要求递交投标文件。

（二）按照本公告要求和本项目招标文件要求递交投标文件的投标人不足3名时为招标失败。

九、供应商需提交的资格审查资料（按照投标文件的编制要求，壹式肆份（壹份正本叁份副本,若正本与副本有不一致，以正本为准）、装订成册、编制页码并进行密封，作为投标文件的一部分，在投递投标文件的截止时间前，按招标文件要求递交至指定地点）。

（一）供应商须提供有效的营业执照复印件。投标供应商如为分公司，必须提供总公司对分公司的授权函，具体格式自拟；

（二）供应商须取得北京火山引擎科技有限公司大模型协同计算平台客户化开发（产品功能）的授权函；

（三）提供自2023年1月1日后（以合同生效时间为准），供应商具备至少1个（含）直接签署的大模型智能体开发服务或项目实施案例，案例内容需体现大模型/人工智能/AI/算法模型开发/智能体/AI助手（其中之一）功能的实施内容。证明材料需同时包括如下两项：

1.项目合同关键页复印件：体现合同名称、案例内容(需体现大模型/人工智能/AI/算法模型开发/智能体/AI助手（其中之一）功能的实施内容)、甲乙双方名称、盖章及签署日期等；

2.对应项目结算发票复印件（收付款方对应合同甲乙方，且信息完整可查验）；

（四）项目评审前，供应商需按资质要求中规定路径进行查询，如查询到相关失信记录，但记录已失效，供应商须提供相关证明资料（该项资质以招标人于项目评审资格审查时在上述网站查询结果为准，如在上述网站查询结果均显示无相关记录，视为无上述不良信用记录）。

十、投标文件的递交

（一）递交投标文件截止时间：同开标会议召开时间。

（二）递交地点：广州市天河区华夏路1号信合大厦19楼南翼集中采购中心。

（三）递交方式（二选一）

1.递交投标文件截止时间前快递送达。为保证投标文件能够按要求送达招标人，建议供应商预留充足物流时间并使用可查询到物流信息的快递，如：顺丰或京东快递（请勿使用顺丰同城、美团跑腿、货拉拉等）。

2.递交投标文件截止时间前专人送达,送达地址广州市天河区华夏路1号信合大厦19楼南翼集中采购中心。

供应商门户操作：供应商需在递交投标文件截止时间前在招标人供应商门户（登录供应商门户后，点击参审应标菜单找到对应项目，进入项目后在【投标】版块进行操作）填写贵公司响应文件递交方式（快递送达或专人送达），填写完成后确认参审，如逾期未确认参审或投标文件未按时送达，视同放弃参与本次采购。

十一、开标会议

（一）开标会议召开时间：2026年8月5日上午9时00分（北京时间）。

（二）开标会议召开地点：广州市天河区华夏路1号信合大厦12楼1207会议室。

本公众号内容仅作为行业信息分享，公告详情见

“阅读原文”

官网

。内容如有问题，欢迎与我们联系删除。