---
publish_time: 1783844280
---

# 农发行企业级AI中台百度1700多万“拿下”、智谱1300多万“落标”，同时推进多个AI项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/GCmWVUOBk12pNx0ETnkOXQ
> 公众号：银行科技研究社

AI大模型浪潮之下，政策性银行也在加速AI布局。近日，中国农业发展银行（以下简称“农发行”）启动了企业级人工智能中台项目建设，有望推进AI技术的深入应用。

企业级AI中台预算2900万，百度1700多万“拿下”，智谱1300多万“落标”

6月1日，农发行发布企业级人工智能中台建设项目招标公告，最高投标限价2905万元，项目建设周期为10个月。

该项目包括企业级人工智能中台产品、集成部署服务以及维保三个部分。一是企业级人工智能中台产品、通用场景工具等相关费用，包括数据管理、模型训练、模型发布、模型部署、智能体编排、知识检索增强、智能专家问答助手、通用型智能体等内容；二是定制化开发改造费用，包括定制化场景开发、信创适配、商密改造、接口对接等工作，以及生产与测试环境的集成部署工作；三是系统运维费用，包括产品升级、漏洞修复、应用支持、开发支持等服务。

农发行在专项资格上，从多方面对投标人提出了要求。

其中，项目所包括的系统软件（大模型管理平台、智能体平台）和大模型软件（至少包含一个千亿参数规模通用大语言模型和一个百亿级多模态大模型）需为自有产品。投标人提供的大模型软件应完成相关备案，模型需同时支持推理、训练和私有化部署。

此外，农发行明确提出国产化支持要求。国产CPU应支持鲲鹏或海光，国产GPU应支持包括不限于昇腾或海光或寒武纪；并支持该行供的基础软件和工具，包括国产化操作系统、数据库、浏览器等。

7月1日，项目中标候选人公示。前三名分别为北京百度网讯科技有限公司、科大讯飞股份有限公司、北京智谱华章科技股份有限公司，投标报价分别为1740.96万、1630万、1390.24万元。此外，维保期满后的3年内每年维保

服务费占产品合同价款的比例也不同，百度和智谱均为0，而科大讯飞为10.00%。

若只看产品本身的报价，百度以前三名中的最高价格“拿下”该项目。而加上后期的维保服务费，其实科大讯飞的总价超过百度。而作为国产大模型创业公司“六小虎”之一的智谱，报价明显低于其他2家，但仅排名第三。

事实上，更早前的信息已表明，农发行将建设企业级AI中台，该行早在2月就对上述项目启动了供应商征集。

虽然政策性银行在科技步伐上不如商业银行，但面对AI大模型浪潮，前者也正在积极跟进。据悉，农发行除了建设企业级AI中台之外，近两年在AI领域还有更多探索。

农发行人工智能平台于一年半前投产，近期同时推进多个AI项目

《智探AI应用》获悉，农发行此前打造已打造AI平台。早在2025年1月18日，其总行人工智能平台项目正式投产上线。

彼时，人工智能平台依托大数据平台和容器云平台，按照“1+6+N”的建设思路，搭建集算法、数据、算力、能力于一体的企业级人工智能基础技术体系，其中“1”是指人工智能算力平台，“6”是指机器学习、知识图谱、计算机视觉、光学字符识别、自然语言处理、智能语音6大组件能力，“N”代表“看、听、说、想、做”等领域的多个应用场景效果。

而在2026年6月8日，农发行透露科技进展时表示，该行人工智能深度落地，创新场景打造智慧金融。“十四五”期间围绕信贷管理、风险管控等核心场景，通过OCR识别、大模型等技术，打造统一标准、动态更新的高质量AI数据集，为风控模型提供数据支撑，风险识别效率提升。

《智探AI应用》从招投标信息平台获悉，为了推进AI应用，农发行近期还对人工智能治理辅导服务项目进行了招标，并对AI研发领域人力资源池项目进行了潜在供应商征集。

其中，AI研发领域人力资源池项目，近日刚启动潜在供应商征集。虽然公告中未透露具体内容，但从项目名称可知，该项目应该指向AI领域的科技人员外包，以推动行内的AI开发应用。

而人工智能治理辅导服务项目的服务周期为，以完成所有服务目标时间为准，最长期限3年；服务地点则是以北京为主，根据需求出差珠海、西安、合肥等。由于在投标人专项资格上，农发行提出一项要求，近三年具有至少一个数据安全相关服务案例。可见，这是一个指向AI风险防控的项目。

毕竟，AI应用的同时也伴随着风险。就在近日，国家金融监督管理总局发布《关于银行业保险业人工智能安全开发应用的指导意见》，要求坚持安全发展，严格落实国家网络安全和信息化工作要求，遵守网络安全、数据安全各项法律法规制度，强化技术安全和应用安全保障，全面提升安全防护和应急处置能力。

从上述多个AI项目同时推进可推测，加强AI技术研究及应用是农发行近期的主要任务之一。该行在建设企业级AI中台的同时，推动AI治理辅导项目，也就是AI应用和风控“两手抓”。