---
publish_time: 1780557384
---

# 微信开放手机厂商智能体接入，AI手机迎来“最优解”？

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5g0XQC-F7W3ddlg_cUDQJw
> 公众号：财联社AI daily

微信正在与华为、荣耀、小米、OPPO、vivo等手机厂商合作推出A2A（Agent-to-Agent）助手能力，通过该功能，用户可直接用手机语音助理发起微信的音视频通话，或向好友发送消息。

作者 |

黄心怡

微信正在

与华为、荣耀、小米、OPPO、vivo等手机厂商合作推出A2A（Agent-to-Agent）助手能力

。通过该功能，

用户可直接用手机语音助理发起微信的音视频通话，或向好友发送消息。

这一功能基于A2A协作机制：

由厂商的AI助手向微信发出指令，微信负责执行并返回结果。

目前，荣耀部分机型已率先支持该功能，用户只需将YOYO智能体和微信更新至最新版本，即可唤醒YOYO并通过语音下达指令，例如语音发送微信消息、拨打微信语音或视频通话。

其他手机厂商也将陆续上线。据《科创板日报》从接近vivo的知情人士处了解，

此次合作主要涉及两个方向的功能：除了通过手机助理进行微信通话外，还可以查找微信联系人。

在此之前，微信生态一直相对封闭。例如，多家手机厂商早在2024年就曾推出过帮助用户自动拨打微信语音电话，查找并取消微信自动续费服务等功能，但后续均被终止。

一名知情人士向记者透露，终止原因是手机厂商不同意向微信提供原始语音、声纹等信息。“现在微信妥协了。”上述人士称。

此番态度转变，或许是为了微信后续的智能体布局铺路。

有报道称，微信将推出一款AI智能体，通过自然语言指令，直接调用微信生态内数百万小程序、支付、公众号、视频号、企业微信等所有能力，最快将于本月启动公开上线前所需的合规审批流程。不过，有腾讯人士告诉媒体，还无法确定微信智能体何时推出。由于微信拥有14亿的用户体量，合规流程可能比其他产品更加严格。

除了腾讯外，其他互联网巨头也都在探索智能体应用。

例如，千问APP已陆续接入地图、打车、购物、闪购等数十个阿里生态Agent，每天服务类对话达上亿次。今年春节期间，超过1.3亿用户在千问APP上体验了“Agent办事”能力。6月3日，千问APP还宣布向第三方Agent、Skill全面开放，所有企业均可在此运营自己的品牌Agent。肯德基、瑞幸咖啡、东方航空、蜜雪冰城等首批企业正在测试，并将陆续上线。而字节豆包也已接入抖音电商，支持在豆包APP内直接下单商品并完成支付，无需跳转抖音。

不过，手机端侧AI的进展仍较为缓慢。手机AI助手想要全面调用移动应用，需要攻克生态难关，包括获得阿里、腾讯、美团等互联网应用厂商的授权。

vivo AI全球研究院院长周围曾在接受《科创板日报》采访时表示，智能体时代的分发属于敏感问题，需要完善智能体之间的安全授权标准。“AI和手机的融合包括大模型、系统基础能力建设以及上层的应用。在应用方面就涉及到互联网厂商等开发者。跨应用的安全授权标准需要整个行业共建，一方面要积极推动行业标准的建立，另一方面也需要AI技术变得更加成熟。”

目前，围绕AI与手机的融合，业内已然分化出两条不同的演进路径。

一条是由操作系统或终端厂商主导的AI原生化，也就是常说的GUI Agent。它并不要求应用本身为AI做出改造，而是试图让AI像人一样理解、操作界面。豆包AI手机是GUI最为典型的落地样本。

另一条是由应用巨头主导的业务AI化。它不依赖对人类操作行为的模拟，而是通过A2A的方式，在应用内部拆解出可被调用的能力模块。各Agent之间通过统一协议直接交换数据、调用功能，从底层完成任务协作，绕过“看屏幕、点按钮”这一中间环节。

将要推出的腾讯微信Agent，已经推出的阿里千问等均采用了这一路线。后者通过MCP+A2A的通用Agent体系，把淘宝、飞猪、支付宝、高德等接入千问助手；前者则被业界普遍预期，会把微信、企业微信、小程序等生态能力全面Agent化。

在GUI路线下，由于涉及更多系统级权限与隐私数据，相关风险更早暴露，落地过程中的摩擦与阻力也更加明显。例如，豆包手机限量发售后仅2-3天，微信、支付宝、美团以及建行、农行等主流银行APP，便已对豆包式的自动化操作做了不同程度的技术和风控限制。

相比之下，A2A同样绕不开应用厂商“商业授权”这道坎，但显然比强行接管外部APP的GUI路线面临的阻力要更小。从此次微信开放手机助手接入来看，A2A已成为现阶段展现出的“最优解”。