---
publish_time: 1780888680
---

# 苏州银行引入五大AI智能体矩阵赋能企微客户平台

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/i7MAiuoKLGtHUXA1QCO8Ow
> 公众号：银行科技研究社

为推进“以客户为中心”的客群经营模式，苏州银行于近期启动了企微客户经营管理平台建设项目。中标方表示将为其打造五大金融级AI智能体矩阵，推动运营模式从“人工经验驱动”向“智能体协同”转变。

关于AI智能体，苏州银行还在推动其赋能信贷全流程。目前，该行制定了《2025-2026年人工智能发展规划》，已将AI应用作为提升全行效能的重点工作，将加快AI在信贷全流程、智能风控、客户服务等领域的应用落地，赋能支撑业务创新。

以AI智能体为核心引擎，构建一站式私域运营平台

4月22日，苏州银行发布采购公告，就企微客户经营管理平台建设项目开展竞争性磋商。公告显示，该项目将为一线客户经理及空中银行团队提供高效的客户连接与线上经营工具。通过平台建设，需满足以下三大要求：

一是构建多渠道数据互通体系，形成协同获客新范式，延伸线上线下客户经理服务半径；二是建立标准化策略管理与服务规范，通过数字化营销展业支持系统实现全流程赋能，同时强化消费者权益保护与合规监管体系；三是数字化重构营销展业体系，实现经营过程可视化管控，推动客户精细化管理水平与员工对客服务效率提升。

5月7日，苏州银行企微客户经营管理平台建设项目由广电运通中标，该公司表示项目将依托其自研“灵犀”AI客户经营平台，打造五大金融级AI智能体矩阵，以“智能体协同”替代“人工经验驱动”，为银行私域经营提供全链路AI解决方案。

与传统实现流程线上化的SCRM不同，该方案以AI智能体为核心引擎，融合企微SCRM、自动化助手、行业资讯、企微运营、合规管控能力，构建“智能体驱动-全链路经营-精细化管理”的一站式私域运营平台。

平台将搭载五大AI智能体，各智能体将协同联动，分别承担商机挖掘、话术支持、流程跟进、会话质检及合规风控等不同职能。

其中，智能商机Agent负责解析客户行为、会话及资产数据，生成360°动态客户画像，识别商机信号并推送跟进任务，助力提升商机转化率。

智能知识库Agent提供智能话术推荐和多场景自动回复等能力，可实时解析对话意图并自动标记客户标签，降低客户经理沟通门槛。

智能跟进Agent基于客户画像与生命周期，自动生成个性化跟进SOP，实现主动式客户经营，提升客户粘性。

智能质检Agent内置金融业专属质检规则库，可对企微会话进行智能质检，生成的质检报告能定位至问题会话，助力客户经理优化服务话术。

智能预警Agent可监测会话敏感信息，识别违规营销、隐私泄露、不当承诺等高风险内容，并构建全周期合规风控体系，规避合规风险，让私域经营高效开展。

据了解，随着客户需求分化与合规监管趋严，传统以人工经验为主的银行私域经营模式已难以兼顾效率与合规要求，目前多家银行正加速布局AI赋能的私域经营系统。除苏州银行外，秦皇岛银行、江南农商银行、上海农商银行等多家银行，也在推进相关项目建设。

AI智能体正赋能信贷全流程，AI应用已落地30+场景

事实上，关于AI智能体，苏州银行还在推动其赋能信贷全流程。

自3月以来，该行密集发布了6则智能体项目公告，覆盖智能体开发平台建设，以及放款审核、智能审批、文档识别、尽调、贷后管理场景，旨在通过智能体技术，实现效率提升与服务优化。

截至目前，苏州银行的智能体开发平台、智能审批智能体、放款审核智能体已公示中标结果，文档识别智能体、尽调智能体、贷后管理智能体还在推进当中。

据《智探AI应用》了解，苏州银行近期推进的智能体相关项目，其布局脉络早有迹可循。2025年12月，该行信息科技部副总经理朱鸣曾透露，作为中小银行，该行的AI体量虽相对较小，但推进步伐积极，2026年将推动AI技术嵌入贷前、贷中、贷后全流程。

更早之前，苏州银行信息科技部总经理王毓蓁曾指出，该行已于2025年制定AI规划，明确了人工智能领域的发展方向，即以“安全、理性、跟随、适配”为出发点，围绕“1+3+N”建设思路，打造苏州银行特色的AI应用体系，实现“办公、经营、风控、营销、客服”等领域智能化突破，构建“AI+金融”生态。

王毓蓁表示，在算力建设上，苏州银行正扩充算力规模，同时规划建设智算集群，满足未来智算需求；在模型部署上，该行已完成DeepSeek、讯飞星火和Qwen等模型的部署；在平台搭建方面，该行打造的全行统一知识库正在试运行，已完成算力与模型管理平台建设。

其中，苏州银行基于大模型技术构建的全行统一知识库系统，整合了全行知识源，对知识体系进行系统梳理与统一归集。目前该系统已完成19个部门共1090条核心知识的录入与分类，可为客户经理提供知识检索、知识问答等服务。

对于AI应用场景规划，王毓蓁指出，苏州银行采用“先内后外，快速迭代”的策略，聚焦上述五大领域，优先落地高成熟度、高价值场景，力争两年内推广落地不少于50个应用场景。

截至2025年末，苏州银行已落地文本润色、合同检验、财报识别、报告生成等30多个AI应用场景。

面向2026年，苏州银行董事长崔庆军在2025年报致辞中表示，该行将推进AI应用建设，加强业务场景融合。在业绩说明会上，副行长赵刚指出，该行已将AI应用作为提升全行效能的重点工作，将加快AI在信贷全流程、智能风控、客户服务等领域的应用落地，赋能支撑业务创新。