---
publish_time: 1780913638
---

# OpenAI冲刺上市前一搏，ChatGPT被曝迎最大规模改版！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iP7PfCHJJPRmsifvPIjf6Q
> 公众号：智东西

OpenAI正准备对ChatGPT进行自上线以来最大规模的改版。

编译 |

田忠婷

编辑 |

程茜

智东西6月8日消息，昨日，英国《金融时报》报道，OpenAI未来几周内，计划将ChatGPT从聊天机器人转向“超级应用”，升级后的ChatGPT将不再局限于基础对话聊天，可独立完成代码生成、日程管理、出行预订等多场景任务。其网页端、移动端将集成图像生成、编程工具以及Canva、Booking.com等第三方应用。这是该公司对ChatGPT自上线以来进行的规模最大的一次升级。

这次升级，OpenAI将重点倾斜向AI编程工具Codex、企业服务等高毛利业务，逐渐减少低回报消费业务，为IPO盈利目标铺路，让ChatGPT从单纯聊天工具，转变为OpenAI打通AI生态、实现商业化增收的核心入口。

OpenAI多位内部员工称，目前，在该公司内部已经形成单纯聊天机器人发展空间有限的共识，甚至有资深员工直言“聊天已死”。据OpenAI数位离职和在职员工透露，OpenAI这次升级不仅是界面与功能的迭代，更是一次战略调整。

英国《金融时报》报道，OpenAI这次升级的目标并非单纯优化用户体验，更是为了服务于该公司商业化和盈利目标。

01

.

“聊天已死”？AI智能体成新方向

ChatGPT自2022年11月上线至今已积累近10亿用户，庞大的用户基数成为OpenAI得天独厚的优势，但短板也十分突出，绝大多数用户仅免费使用基础聊天功能，直接变现能力有限。

▲AI应用全球总榜MAU前10名（图源：AI产品榜）

OpenAI被曝此次升级的核心方向是把ChatGPT打造成一个统一的AI入口。网页端和移动端将进行界面重构，在对话窗口中直接集成代码编辑、图片生成等功能，并接入Canva、Booking.com等外部合作伙伴的应用。

用户无需跳转其他软件，依托这个统一的入口，就能完成编程开发、图文创作、出行预订等各类操作。从长期规划来看，OpenAI还计划逐步取消人工功能引导，依靠大模型自主识别用户需求，不断弱化各类工具的边界，打造一体化服务。

据多位内部员工透露，OpenAI内部已形成统一判断，即单纯的对话交互模式发展空间有限。一位资深员工甚至直言：“聊天已死。”未来AI的重点将转向智能体，即能够主动为用户执行具体任务的AI系统，而非仅回答问题。

当前，AI智能体已经成为主流趋势。智能体不仅能回答问题，还能根据用户指令主动执行任务，如自动写代码、管理日程或完成出行预订。

OpenAI核心产品与平台负责人蒂博·索蒂奥（Thibault Sottiaux）称，该公司这次升级并不只是界面的调整，更长远的目标是打造一个覆盖工作和生活的个人AI智能体，能够在手机、电脑甚至车载等不同设备上持续提供服务。

02

.

加码Codex等高毛利业务

为IPO提升盈利

英国《金融时报》称，在OpenAI这次调整中，编程工具Codex的地位被大幅提升。

目前，绝大多数消费者仍免费使用ChatGPT的基础功能，导致该产品变现能力有限，而编程工具Codex付费转化率则比较高。自2026年2月推出桌面客户端后，Codex周活跃用户数从约80万暴涨至500万，实现六倍增长，是OpenAI对抗Anthropic旗下增长最快的业务之一Claude Code的核心产品。

▲Codex周活跃用户增长（图源OpenAI）

据知情人士透露，目前全球已有约200万家企业使用OpenAI产品，企业业务贡献了该公司约40%营收。并且，该公司预计到2026年底这一比例将上升至50%。

为了应对IPO带来的盈利压力，OpenAI对现有业务线进行了精简。此前规划的ChatGPT端内购物结算功能被搁置，上线不足一年的视频生成产品Sora也宣告关停。

英国《金融时报》援引知情人士称，这些消费级前沿项目算力成本高、商业化落地慢，短期难以实现盈利，因此被不断收缩。与此同时，OpenAI完成内部组织架构调整，将ChatGPT、Codex等核心产品线整合统一管理，进一步提升团队运转效率，聚焦盈利目标。

一年前，OpenAI与Anthropic路线差异明显：OpenAI深耕大众市场、积极探索前沿技术，Anthropic则从创立之初就聚焦企业服务，优先追求商业盈利。

如今受上市进程推动，资本市场对企业营收、盈利能力提出更高要求，英国《金融时报》报道，OpenAI此举是为了补齐商业化短板。两家厂商的竞争主战场集中在代码工具、AI智能体及行业解决方案等高价值领域。

03

.

结语：AI产品边界消失

智能体或成主要趋势

OpenAI的高管们认为，随着AI智能体能力不断增强，聊天、编程工具和生成式应用之间的边界会逐渐变得模糊，用户在未来会更多地与单一的AI助手互动。

OpenAI企业产品负责人亚历克斯·恩比里克斯（Alex Embiricos）也称，当用户拥有通用人工智能（AGI）之后，就不需要不同的AI产品，最终用户可以只和一个单一实体对话，就能完成所有的需要。

来源：英国《金融时报》

2026中国AI智能体大会

预告

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。