---
publish_time: 1777031913
---

# 独家对话涂鸦“班长”：从AI家庭、机器人到能源，Agent时代需要生态共赢

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/2UoLRM7TydnnQ-dhcUQtzg
> 公众号：智东西

背靠180万开发者10亿智能设备，涂鸦给出Agent时代AI应用落地更优解。

作者 |

云鹏

编辑 |

漠影

今天，可爱爆棚萌态十足的AI潮玩成为不少年轻人“过家家”的倾诉对象、小巧智能可以全屋移动的陪伴机器人实时监控反馈家中情况并照看老人孩子、AI管家智能调度全屋家电提供舒适的家居体验懂你所需、AI还能化身全屋节电能手，每年帮你节省大笔电费。

▲AI潮玩陪伴产品

这样的智能化体验正在走入老百姓的家中：

AI不再是只会聊天的“助手”，更是“管家”，甚至是“同事、朋友”，

AI真的离我们很近了。

近两年，AI在手机、PC等主流消费终端市场渗透率大幅增长，各类大模型App在老百姓手机里随处可见，从年初火爆至今的“龙虾（OpenClaw）”，更是进一步降低了全民使用AI的门槛。根据市研机构预测，未来三年

AI家电渗透率甚至将超过83%，AI进家已是必然大势。

Agent浪潮之下，

AI技术正加速从概念验证迈向规模化应用落地，

AI到底有怎样的实际应用价值成为发展关键。在这样的行业背景下，AI技术服务解决方案领域涌现出诸多新机遇。

就在昨天，AI云平台服务提供商涂鸦智能在深圳举办了开发者大会，从AI开发者平台的重磅升级、Hey Tuya、TuyaClaw AI智能体的出色AI交互体验，以及宠物陪伴机器人等AI创新硬件，我们看到涂鸦正全力“All in AI”，全球IoT开发平台也升级为全球AI云开发平台。

背靠

180万

开发者、

10亿台

智能设备出货，从硬件、软件工具到技术生态，

涂鸦十余年的深厚生态积淀正成为其在Agent时代完成转型和突围的王牌。

大会期间，

智东西独家深度对话了涂鸦智能联席董事长兼总裁陈燎罕，

深入挖掘了Agent时代涂鸦智能在AI战略布局上的深入思考，以及涂鸦海量AI应用实践背后的坚实技术生态护城河。

▲陈燎罕在涂鸦开发者大会上演讲

用陈燎罕的话来说，我们已经真正意义上进入了AI时代，而涂鸦的本质愿望就是希望

降低AI开发的门槛，加速实现AI技术的普惠化，

让更多消费者、开发者、企业用上AI、用好AI。

01

.

AI跑步进入Agent主动服务阶段

涂鸦全面拥抱AI，做好“底层支撑”

智东西：

从“养虾”到“养马”，AI技术迭代迅速，Agent落地成为AI赛道核心技术方向之一，在这一趋势下，

以智能家居为代表的智能硬件赛道涌现出哪些新的机遇和挑战？

陈燎罕：

过去几年，

生成式AI和整个智能硬件产业结合经历了三个非常明显的阶段：

第一个阶段，

越来越多人开始用豆包、通义千问等产品，整个生成式AI迎来了大爆发。在这个阶段，

AI和硬件的结合让硬件增加了“会说话”的能力，

具备了自然语言对话的能力，能够实现被动式的响应。

第二个阶段，

是整个

AI推理能力的全面提升。

AI给智能硬件装上了AI的大脑——一个会思考的大脑，这让硬件拥有了决策能力，从原来的事后识别上升到了事前预警。

比如智能门锁具备了无人值守能力，AI创造了新场景和新商业模式，搭载摄像头的设备加入AI能力以后，可以照看老人、看护婴儿、观察宠物，都带来了一些全新的变化。

第三个阶段，

是我们现在正在进入的

智能体（Agent）时代，

AI从“会说话”升级到了“会思考”，这种升级会促使硬件能力不断迭代提升。在这个阶段，AI和智能硬件的结合，真正从原来的被动执行上升到了主动服务。

这个阶段给整个智能硬件产业带来了非常广阔的想象空间。目前生成式AI正处于商业化应用不断加速的阶段，我们会看到大量创新硬件、大量硬件新物种被创造出来，过去一年，整个硬件赛道的投资非常火热。

如果说工业时代是体力平权，互联网时代是信息平权，那么今天AI时代是智力平权。

当然，挑战也是显而易见的：

第一，要把技术变成商业化产品，整个链条是长且复杂的。

涂鸦希望降低硬件开发的门槛，这也是我们一直在输出的能力，现在的挑战在于，合作伙伴能不能借助AI做出一个符合实际场景的产品。

第二，

整个行业在快速创新，每年、每月都会有新的技术热点，比如涂鸦与合作伙伴一起打造了首款蜂窝版AI陪伴潮玩产品芙崽（Fuzozo），整个过程用了几个月的时间，

实现这种快速迭代的效率，是需要有一个底层的角色来做支撑的。

第三，

原来整个行业的生态其实是比较割裂的，但

消费者希望能有一个完整的统一生态，

希望未来一个AI大模型就能够控制家里的所有AI设备。

几乎没有一个用户家里只用一个品牌的产品，也没有任何一个品牌能够覆盖全品类的产品。这在客观上需要有一个互联互通的生态，这也是涂鸦一直在思考和攻克的挑战。

智东西：

面对这样的行业变化和挑战，涂鸦做了哪些调整和准备，整体的业务规划和策略是怎样的？

陈燎罕：

从2015年开始，我们就全面拥抱IoT，

现在，我们在全面拥抱AI。

如果说今年注定是AI商业化加速的一年，面对着AI技术的浪潮，智能硬件的底层逻辑正在发生非常明显的变化，今天我们面临的可能是十年一遇的机会。

具体来看，涂鸦的AI业务将重点聚焦在三个前沿领域：

AI Home、AI Robot、AI能源。

为什么现阶段我们要聚焦这三个场景？因为这是目前

绝大多数用户高频刚需的真实应用场景。

首先，面向家庭与智慧空间的场景是非常高频的，我们会重点把AI能力和这个场景深度结合。

其次是AI机器人，如果要让AI去管理物理世界，或者打造下一代智能家电产品，机器人形态是一个非常好的载体和媒介，机器人带来的科技的温度、交互感，是冷冰冰的App或传统音箱没法实现的。

过去一两年中，我们在AI机器人场景里做了非常多的场景思考，也找了很多合作伙伴共同创新。

相比传统硬件满足单一需求、每个设备实现单点功能突破，

家庭机器人面对的是碎片化的长尾需求，

这是非常关键的差异。

第三，是能源赛道。国内消费者感知不强，但对于欧美市场来讲，能源成本是巨大的生活风险。如果能通过AI帮他们节省20%到30%的能源消耗，对他们来说就是极其重要的事情。

如果说AI玩具是一个几十亿美元规模的赛道，那么AI能源就是一个几千亿美元级别的蓝海。

在能源这个板块，涂鸦会做得更深，会和更高维度的电网、电气系统进行连接打通。这样就会衍生出更多创新的商业模式和经济收益，我们会与合作伙伴一起探索。

02

.

从AI玩具到Hey Tuya 和TuyaClaw

解构涂鸦AI全家桶

AI硬件巨头丛林如何突围？

智东西：

从家居、机器人到能源，我们在今年的CES以及各类消费展上已经看到涂鸦亮出了不少新产品、新解决方案，从Hey Tuya、TuyaClaw到芙崽，布局这些

前沿AI产品和技术，涂鸦相比行业其他厂商会有怎样的不同、有何优势？

陈燎罕：

涂鸦的TuyaClaw，其实是一个

面向家庭的数字员工和家庭管家。

涂鸦做OpenClaw这类的项目，从技术层面来讲，是为了让我们的合作伙伴和开发者能够非常简单、快捷地去安装部署，大幅度降低技术门槛。

第二就是使用体验。TuyaClaw主要面向智慧家庭、智慧生活和智慧能源，所以我们会聚焦在家庭场景，来做一个场景化的能力输出者。

至于

Hey Tuya，

我们希望它能够成为

连接物理世界和数字服务的工具。

因为我们希望能帮助用户连接生活空间、家庭场景、办公空间里的绝大多数设备。我们的初衷非常明确也非常简单：让用户的生活能够更加简单、更加智能、更加安全。

消费者可以通过它连接家里的涂鸦生态设备，同时也可以连接第三方设备，比如Matter设备或者IPC视频设备等等。我们也可以通过它连接大量的生活服务应用。Hey Tuya提供一个统一的服务入口，而这个入口不局限于某一种设备，它会成为一个无处不在的AI中枢。

与此同时，基于通过我们的AI能力，大家不需要任何代码基础，通过简单的自然语言交互方式，就能够创建专属的设备控制面板、SaaS软件、小程序、个性化场景定制等等。

我们希望开发AI硬件非常简单自然，就像用手机一样基本操作。

在差异化体验方面，

涂鸦最核心的优势还是生态。

Hey Tuya要控制越来越丰富的硬件产品、覆盖非常广泛的商业场景，这就需要有大量不同品牌、不同品类的硬件来支撑，它的生态效应会越来越强，在我们的生态系统里，用户有非常丰富的选择。

我们的生态是非常开放的，支持Matter协议的所有产品，也支持全球合作伙伴的产品。只要品牌愿意开放，我们都可以跟它实现全面的互联互通，这是我们希望打造的一个开放平台，也是涂鸦独特的优势。

智东西：

AI硬件也是涂鸦重点布局的方向之一，当前

“AI新硬件”

赛道想象空间很大，很多创业者和头部公司都在瞄准AI新硬件，

在终端巨头和互联网大厂丛林中，涂鸦如何突围？

陈燎罕：

在过去十年中，涂鸦经历了产业的好几次周期。14年、15年很多国内外互联网大厂都参与进来做IoT平台，比如亚马逊、微软、谷歌都在做，但做着做着，部分互联网厂商就调整了IoT平台业务的方向。

这背后的逻辑是什么？

第一个核心是“专注”。

涂鸦从第一天起，就专注在做整个IoT的智能平台，这种专注背后带来的是极大的效率。我们的使命就是要让做AI硬件变得更加简单，降低AI的开发门槛，

让AI技术在硬件产业里真正实现普惠化。

涂鸦可以在10分钟内帮你生成一个控制设备的手机App；涂鸦一天就能帮你做出一个硬件Demo；大概7天、最多半个月，就能帮你把这款产品实现量产。这种极致的效率，是当时参与进来的互联网大厂都没法做到的。

另一个关键优势是

全球化能力。

今天国内大量制造工厂或跨境品牌做的是全球化市场。很多品牌从成立第一天起就选择出海做海外市场，然后再转回国内发展。涂鸦的价值就在于：

基于涂鸦生态，你只要做一款产品，就可以售卖全球。

我们有覆盖全球的智能云平台服务，并且在全球合规和安全方面做得非常完善，这是很多互联网大厂或第三方平台没法做到的，涂鸦提供的是真正的全球化方案。

第三，是

生态效应。

很多大品牌跟涂鸦合作后，他们希望旗下所有合作的代工厂都能接入同一个体系的品牌App里，这样品牌就能统一控制所有设备。因此，品牌方会主动鼓励并推动所有的代工厂去选择涂鸦的方案。

这也是为什么在很多的国际消费电子展上，我们在很多展位的产品上都能看到

“Work with Tuya”

或

“Powered by Tuya”

的标志。

▲CES 2026涂鸦智能展台

这个生态效应目前还在不断强化，所以尽管现在很多互联网大厂也看到了这个赛道并参与进来，但我们觉得涂鸦的核心优势依旧稳固，这也是目前大量品牌依然选择我们的主要原因。

大厂优势在于有很强的资源助力，但客观上这也带来了限制，厂商可能被绑定在了单一渠道上。而现在的市场渠道其实是百花齐放、多级分布的状态，绝不是一家独大的。

智东西：

我们如何理解涂鸦的角色定位，

涂鸦核心做了一件什么事？

陈燎罕：

设备要走向智能化和AI化，前提是必须先实现连接，所以我们打造了底层的连接技术；另一方面，每个垂直行业都有它自己的 Know-how，逻辑各不相同，所以我们也会在应用层和产品层做大量的创新赋能；第三，因为每个行业的玩家、品类、品牌及整条产业链都不一样，存在很多数据孤岛。涂鸦的核心价值就是帮大家打通数据和信息的孤岛，实现互联互通。

我们希望帮助大家真正意义上降低AI的开发门槛，

我们希望开发者只需十分钟就能为智能硬件装上AI大脑。

涂鸦有AI开发框架——一个开源开放的平台，拥有非常丰富的API接口。我们希望通过简单的低代码，帮助大家加速整个AI硬件的创新过程，并大幅缩短硬件的开发周期。

03

.

AI时代涂鸦重构研发体系

背靠180万开发者，生态仍是最硬王牌

智东西：

从业务布局到整体战略的调整转变，涂鸦对AI的拥抱非常积极，也非常迅速的亮出了很多成果，

AI到来是否给涂鸦内部也带来了巨大变革，涂鸦在技术研发创新方面有何调整？

陈燎罕：

我觉得

AI浪潮对我们整个技术架构、公司的研发体系都带来了极大的冲击和挑战，当然这也是巨大的机遇。

AI代码生成工具突飞猛进，可以极大程度地辅助过去的研发工作。

涂鸦的团队需要与时俱进，一方面要拥抱AI对研发体系带来的变革和创新；另一方面，我们的团队需要做结构层面的重构和优化，要完全以AI原生的视角去重新思考未来的代码怎么写、团队架构怎么搭。

过去，技术团队分工很细：前端、云端开发、嵌入式、硬件开发。但在AI时代，一个资深的研发人员借助AI，一个人就能高效打通从前端到云端的全链路开发。未来的研发人员不再局限于“我是个传统的工程师”，而是一个“AI研发工程师”，

能够极致地去利用好AI工具。这对我们来说是一场巨大的变革。

智东西：

从产品到技术，您反复提及的一个关键词就是“生态”，涂鸦可以说是做生态起家，这些年，

涂鸦在生态方面沉淀了哪些“人无我有”的独特优势？

陈燎罕：

涂鸦从智能家居领域起家、侧重开发者生态赋能，有很强的开放生态基因，可以说

开放就是涂鸦的DNA，是涂鸦能够走到今天、形成强大AI应用生态的关键基础之一。

过去的12年间，其实我们一直在致力于构建全球的智能硬件生态。到目前为止，涂鸦平台的注册开发者数量已经超过了

180万。

在全球范围内，我们累计赋能的智能设备出货量已经超过了

10亿台，

涉及超过

3000多种品类，

几乎覆盖了我们生活中绝大多数的带电设备。

在过去的一两年当中，我们发现有越来越多的AI相关硬件品类被创造出来。这是一个让我们非常惊喜的现象。这些设备覆盖了全球

12万家线上线下的销售渠道。

同时，我们也服务了超过

数十家世界500强企业，

比如联想、美的、海尔、施耐德、飞利浦等知名品牌和行业领先企业。

目前涂鸦平台上每天的AI交互次数已经超过了

1.55亿次，

我们预判今年这个数据还会有指数级的增长；其次，涂鸦AI开发平台上的AI应用/API数量将达到1.5万个，这些应用覆盖了AI玩具、安防、家电、能源等35个品类。

所以今天我们也非常期待，能将涂鸦的技术底座和大家对产品创新的理解非常完美地结合起来。

我们是在创造一个新的智能硬件行业，或者说新的智能硬件物种。

因此，我也非常诚挚地邀请大家加入到我们涂鸦的全球智能硬件生态中来。我觉得这不仅仅是一个设备互联互通的技术标识，更是一个巨大的商业机会，我们可以跟大家一起共享全球的用户、全球的渠道和商业红利。

涂鸦生态App的月活用户中蕴含着大量的用户需求。因为无论在家庭场景还是行业场景，我们的消费者都希望通过统一的入口来控制不同品牌、不同设备。

同时，基于Hey Tuya AI生活助手，我们可以通过分析用户的使用场景和画像，为其精准推荐最匹配的产品。

我们希望AI Agent能够成为涂鸦生态品牌的“超级推销员”，进而更好地帮助企业触达终端消费者。

为此，2026年，涂鸦搭建了一个涂鸦生态的电商平台——Tuya Choice。我们希望赋能平台客户，更好地连接全球消费者。未来我们希望涂鸦不仅是一个全球AI硬件的开发大平台，也能成为全球消费者购买AI硬件的渠道。

智东西：

在

AI时代，“生态”这个词是否被赋予了新的意义？

为什么生态几乎成为所有科技巨头强调的重点，其重要性究竟如何体现？

陈燎罕：

回顾我们的发展历程，涂鸦核心团队经历了互联网，也经历了移动互联网。PC时代有“Wintel”软硬件生态、移动互联网时代有安卓生态和苹果生态。所以大家天然形成共识：

AI时代必然也会有全新的生态体系。

从成立第一天起，涂鸦就在打造整个智能硬件的产业生态，我们自己不做品牌，也不开代工厂，做一个纯粹开放的生态平台。

从产业视角看，这条产业链极其漫长：上游有芯片厂、方案商、代工厂，中有品牌方、渠道商，下游有核心服务场景，比如地产、酒店、产业园区、写字楼等等。面对这么多开发者和参与角色，它天然就需要以“生态”的形态存在。

所以，

生态并不是我们创造出来的，它是产业自然生长出的一种形态。

这也是为什么涂鸦现在坚定不移地要打造这样一个生态平台。行业大盘其实也都在往这个方向走，我们的定位跟行业大趋势是一致的：

第一，我们有非常敏锐的判断力，我们需要做底层产品机制的创新。

在AI时代，我们坚决、全面地拥抱AI。现在团队内部无论是做机器人、家电、门锁还是电工照明，所有人的思维模式都是AI原生的。AI与垂直产业的结合一定会带来意想不到的全新体验。所以在产品创新上，我们一直走在前沿。

第二，我们始终保持中立且极度开放，生态的核心逻辑是“共赢”。

涂鸦永远是大家的朋友，这种中立克制是刻在涂鸦骨子里的思考逻辑。

第三，我们在生态文化和开发者基数上已经有了深厚的基础。

我们现在的AI战略，不是抛弃过去重新换个赛道，而是在原有庞大硬件基本盘的赛道上做产业升级，赋予大家更多AI的能力和未来的可能性。

04

.

结语：当AI走向千家万户

用生态破解落地之难

从AI家居、AI机器人到AI能源，涂鸦智能给我们展现了AI与产业落地融合的一种新解法——做AI应用创新的“土壤”，通过直指痛点的AI技术解决方案和生态，给企业提供了一条新的、快速吃透AI红利的高效途径。

面对大模型给智能家居物联网行业带来的变革，没人能给出“标准答案”，但基于涂鸦团队在这一领域的深耕和“专注”，我们看到他们已经给行业搭起了一个明确的框架，最终能够结出怎样的果实，仍需要行业共同努力，也有很多挑战亟待共同解决。AI生态共赢，绝不是一个人的独角戏。