# 金融科技服务商：长亮科技落地近百个银行核心系统项目，神州信息利用AI提升交付工艺

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/dgBUIE6TAJx2bFpa0IkLbA
> 公众号：银行科技研究社

---

在银行业加速数字化转型、金融科技建设的过程中，IT解决方案供应商起着非常重要的作用。IDC于2025年7月发布的《中国银行业IT解决方案市场份额》报告显示，前六名分别为中电金信、宇信科技、神州信息、南天信息、天阳科技、长亮科技。

不过，中电金信未上市，天阳科技尚未发布最新年报，南天信息则在最新年报中透露银行客户情况的内容较少。因此，《银行科技研究社》从其他3家企业的2025年报一窥其在银行业的发展情况。

值得注意的是，这3家企业均在加大AI领域的布局。

宇信科技已组建公司级AI研究院，开展以AI提升软件能力的专项工程；沉淀金融行业AI知识库与模型能力，快速将AI产品在国有大行、城商行、非银金融等机构中落地验证；搭建金融行业专属算力集群与模型微调平台，将MaaS（模型即服务）作为服务能力向行业开放。

神州信息提出并践行“AI for Process”理念，推动人工智能与金融业务流程深度融合，着力实现AI赋能从单点工具应用向业务全流程智能化升级。同时，以“乾坤”企业级数智底座为核心，深耕“AI+金融”应用场景。

长亮科技坚持“AI 原生”战略，将大模型技术植入核心业务平台，构建了通用大模型与金融垂域小模型协同创新的“N+M”技术体系，未来将执行“AI4SE（软件工程智能化）+AI4Biz（业务场景智能化）”双线策略。

宇信科技：智能体落地多家机构，中标并投产境外银行数字货币系统

宇信科技2025年报显示，报告期内国有大行、股份制银行、政策性银行及大型城商行累计贡献主营业务收入57.39%，中小银行和农信社贡献29.63%，非银金融机构及其他客户贡献12.98%。

宇信科技从基本产品线、创新运营业务等方面透露了其在银行业的发展情况。

在基本产品线上：

关于信贷业务，2025年其获得多个新客户综合信贷系统建设订单。在AI智能体应用落地方面，智能尽调、智能审批等系列产品已在多家金融机构落地应用，覆盖国有大型银行，并嵌入材料识别、信息提取、报告生成、审查准入、审批辅助等高频信贷场景。据悉，在信贷领域，宇信科技2025年与近百家金融机构探讨了智能体落地方案，并帮助其中30余家完成了场景验证，10余家实现了上线部署。

关于数据业务，“星辰”ChatBI数据智能分析产品完成从试点到规模化的升级，在国有大行完成全行级推广；数据智能平台建设通过标准化产品+轻量化交付模式，在股份制银行、城商行、农商行取得较高的市场份额；新拓大型银行数据运营项目，消费贷款风控数据服务项目运营稳定。

值得一提的是，该公司2025年数据业务线海外新签约金额较2024年实现翻倍增长。某大型国有银行海外分行数据平台项目成功上线运营，实现国产数据平台在海外监管环境下的首次规模化落地。

关于数字银行业务，其年内先后中标某全国性股份制银行及多家城商行的数字化综合运营项目，覆盖策略运营平台、积分权益平台、企微平台等领域的系统建设与运营陪跑服务。在AI场景应用方面，数字银行核心产品已全面融合AI大模型能力，已在多家城商行、农商行及外资银行落地。

关于智能金融业务，在数字货币领域，中标并投产境外某银行数字货币系统一期项目。

而在创新运营业务上：报告期内中标某国有银行总行信贷黑产反欺诈咨询项目；完成某政策性银行信贷AI智能体的建设与上线；中标某农商行软硬件一体化AI开发平台项目。

此外，宇信科技构建全栈大模型信创服务体系，2025年中标某头部股份制银行智算大模型平台项目。针对金融业智算领域存在的各种痛点，该公司基于“宇信金融云”推出创新智算租赁服务解决方案，成功为某国内银行提供智算算力+场景服务。

神州信息：签约多家银行新核心项目，多领域推进“AI+金融”落地

神州信息2025年报主要从金融软服和AI等2方面透露主营业务发展情况。

一是在基本的金融软服方面。报告期内，金融软服业务总签约额39.19亿元，金融软服业务收入36亿元。金融软服业务在国有大行和股份制银行签约总金额同比增长13.46%，收入同比增长20.57%，金融软服业务前十大客户收入同比增长9.01%，签约总金额同比增长1.38%。

其中，在新一代核心系统上，报告期内，签约华夏银行核心存款项目；签约香港某银行核心项目；签约浙江、吉林等省份农信客户核心项目；中标签约河北、四川、青海、广西等地银行核心项目。同时，利用AI Coding代码生成平台，进一步提升交付工艺，实现了数个万亿资产体量银行核心项目的并行交付。

在综合信贷系统项目上，与平安银行合作零售贷后预警及AI同业知识库项目，为某全国性股份制银行落地统一授信管理平台，签约烟台银行信贷PMO项目，签约富邦银行，聚焦发力贷后系统。

在中间业务解决方案上，中标宁波银行项目。

在金融科技支付产品线上，为国开行、浙江农商、青岛银行、海峡银行、台州银行等客户提供服务。

在数字金融业务上，电子渠道建设方面已与华润银行、中国信托银行、广州银行、香港上海商业银行等机构完成合作签约；柜面数智化建设方面则与厦门国际银行、民泰银行、衡水银行、富邦香港等客户达成合作。

在一体化财资管理系统上，司库咨询服务落地交通银行，与平安银行签订框架协议，已成功签约华夏银行、华润银行、天津银行、宁波银行等多家机构的合作项目。

在资产负债解决方案上，资产负债产品中标国家开发银行、浙商银行、广东农信等机构，管理会计拓展南海农商、富滇银行等客户，总账业务实现成都银行、青岛银行等客户突破。

在风险管理解决方案上，金融市场中台研发已完成，并在河北银行实现落地应用，签约国开行市场风险项目，覆盖市场风险资本计量、交易对手信用风险计量、资本压力测试及内部管理等核心功能。同时，中标杭州民泰银行、重庆银行、天津农商银行等客户。

在企业级微服务平台及企业服务总线（ESB）上，先后与北京银行、天津银行、江西农商、宁夏农商、青海农信、富邦银行等机构达成合作。

在架构管理平台上，中标宁波银行、平安银行、上海农商、顺德农商等项目。

在分布式架构产品线上，落地兴业银行、平安人寿等客户。

值得一提的是，神州信息也介绍了海外布局情况。报告期内，与南亚地区某银行达成合作，项目总金额近千万美元，将依托Sm@rtOnebank数字银行解决方案，并结合Web3.0技术体系，助力该银行打造新一代金融科技基础设施。同时，深化与既有海外客户合作，在成功实施核心银行系统基础上，签约新加坡某数字银行企业网银系统，并实现项目快速投产；助力马来西亚某银行完成对公信贷综合管理方案部署等。

二是在AI和金融智能化升级方面，神州信息加速推进“AI+金融”落地。

其中，在财富管理领域，全面推进智能体落地。在财富产品营销、私人银行服务、工薪客群经营及生态拓展等场景中，加强客户画像、话术推荐、网点营销和批量营销等AI能力建设，并向中后台运营支撑延伸，已率先在某股份制银行得到成功应用。

在风险管理领域，拿下多个股份制银行、省级农信农商的风险管理案例，通过智慧风险管理方案，通过“+AI”的模式，实现风险合规知识库、风险分析报告等场景对业务的赋能，同时试点AI+的方式对业务流程的重塑。

在对公营销领域，研发形成“对公金融营销助手”产品，通过多Agent架构，整合客户洞察、产品推荐、财务分析等能力，为客户经理提供访前准备、客户分析、方案制定和持续经营支持。报告期内，该方案已在华东某城商行落地应用。

长亮科技：去年核心系统领域合同总金额最高，东南亚已积累超60家客户

长亮科技2025年报显示，去年，其在银行核心业务系统领域获得不错的成绩——当年客户中标数量最多、合同总金额最高。

长亮科技从3大类产品和海外市场等4方面介绍了业务发展。

一是在数字金融业务解决方案方面。数字金融业务解决方案主要包括银行核心业务类、信贷及互联网金融产品类、信用卡业务类、渠道业务类、业务中台类、分布式技术平台类等多组合全栈解决方案。

据悉，长亮科技已实现近百个银行核心系统项目落地案例。报告期内，其数字金融业务条线累计中标100余个。

其中，在银行核心系统领域，报告期内，中标2家全国性股份制银行新一代核心业务系统项目、某头部省级农商联合银行新一代核心业务系统项目、西北某省级农商（农信社）新核心业务系统项目、华东某省级农商行新核心业务系统项目、华东某民营银行新一代核心业务系统项目、西南某家城商银行新核心业务系统建设项目、西北某家城商银行新一代核心系统群核心业务系统项目，以及某国际股份制银行新一代分布式核心业务系统项目等多个项目。此外，报告期内，助力8家银行上线新一代分布式核心系统，包括一家全国性股份制银行、一家头部城市商业银行、两家省级城市商业银行、一家民营银行，以及三家资产规模超5000亿元的城市商业银行或农村商业银行。

在信贷业务领域，中标某城商行信贷核算项目，某省级农信、某城商行信贷人力框架服务项目等。

在信用卡业务领域，中标某区域头部银行信用卡中台优化项目以及信用卡交易中心优化项目、某头部城商行信用卡审批优化项目等。

值得一提的是，长亮科技重视智能化银行核心系统领域的研究，自主研发的金融级云原生数字生产力平台——APStack技术平台，在AI辅助生成代码、测试、运维诊断等方面取得突破。目前，基于APStack平台开发的系统已在多家银行上线运行。

二是在大数据应用系统解决方案方面。

报告期内，其大数据业务服务客户突破300家。在海外市场，签约某国际银行监管数据平台、某头部东南亚银行数据质量项目，并在香港市场落地风险管理及系统升级案例；大行深耕方面，与多家全国股份制银行的合作规模提升，中标统一客户分析、数据资产共享、金融市场交易核心系统Murex版本升级等千万级项目；打造某农商银行近千万元监管报送重构项目，整合30余个报送模块。

三是在全财务价值链业务管理解决方案方面。

其中，在总账财务类系统领域，完成2家国有大型商业银行以及某省级农商联合银行等银行的项目投产。同时，中标某省级农信机构、某省级农商银行以及某城市商业银行等多个项目。

在价值管理领域，中标某全国性股份制银行、某直辖市农村商业银行以及某城市商业银行等客户的成本分摊、盈利分析、FTP、全面预算、绩效管理等项目。

四是在海外业务及相关解决方案方面。

截至目前，长亮科技在马来西亚、泰国、印度尼西亚等东南亚国家已积累超过60家客户。

报告期内，长亮科技除了金融生态建设，也推进市场开拓。3月与越南某头部银行签订了数字核心项目实施合同；5月与新加坡某银行签订了与FXCORE相关的外汇管理系统实施合同；6月，越南头部银行核心系统升级项目MVP1成功上线；7月，与菲律宾头部银行签署海外首单SaaS模式核心替换合同；11月，与新加坡头部银行签署一揽子合同。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。