---
publish_time: 1780543080
---

# 国开行建设企业级AI应用平台：预算7000万，最终花费4000多万

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/9wTKdWzuQC3c30bv8RG1nA
> 公众号：银行科技研究社

作为国内唯一的开发性金融机构，国家开发银行（简称“国开行”）正加大人工智能技术投入。此前，该行关于AI大模型进展的公开信息较少。而近期，该行就企业级智能技术应用平台进行了采购。结合更多信息来看，国开行的AI布局之路越发明朗。

预算超7000万建设企业级智能技术应用平台，最终花费4000多万

2026年1月以来，国开行就企业级智能技术应用平台建设项目发布了5个包件的招标或征集公告。截至5月21日，5个包件的结果均已出炉。据悉，各包件侧重的方向不同。

包二是智能写作产品采购，预算166万元；包三是智能校对产品采购，预算149万元；包四是代码研发助手产品采购，预算192万元；包五是AI问数产品采购，预算347万元。

从包二到包五，均是采购对应产品的产品授权和3年维保，均要求满足3套部署实例（生产、准生产和开发测试）的部署要求。不过用户数量方面有区别，包二、包三、包五均要求至少满足1.6万用户注册使用，而包四是满足1500用户注册使用。毕竟，包四主要是面向技术研发场景，其他3个包件偏向通用场景。

而包一“定制开发集成、主要产品采购和人员驻场服务征集”除了采购应用层面的产品授权外，还采购偏向底座层面的产品等，预算6365万元。具体包括：

一是产品采购：训推平台套件（包括算力调度平台、大模型安全网关、训推管理软件）、知识库+智能体平台产品、文生PPT应用、录音生成会议纪要应用、翻译核对应用、文档检查应用的产品永久授权和3年维保。其中，训推平台套件中的算力纳管平台至少可纳管120台8卡智算服务器和80台双核普算服务器，其他产品至少应当满足1.6万用户注册使用，针对中标后定制开发的应用版权归该行所有（不限制部暑数量和用户数量）。所有产品授权需要满足2套PAAS平台、3套部署实例（生产、准生产和开发测试）的部暑要求。

二是定制开发集成：门户网站、平台管理服务和所有产品与之集成，并包含1年二线支持。

三是人员驻场服务：828人月（23×36）的驻场服务，其中运维4人（高级2人，中级2人），应用开发19人（专家1人，资深2人、高级4人、中级12人）。其中应用开发人员的工作内容是AI应用开发，不含平台的定制开发集成工作。

之后，中标结果陆续公示。其中，包一的成交供应商为信雅达科技股份有限公司，成交金额4096万元；包二的中标人为科大讯飞股份有限公司，中标金额35万元；包三的中标人为交互未来（北京）科技有限公司，中标金额72万元；包四的中标人为北京百度网讯科技有限公司，中标金额66万元；包五的中标人为北京数巅科技有限公司，中标金额156.15万元。

可见，总预算金额为7219万元的项目，最终成交总金额4425.15万元，“省下”近2800万元。其中，包一由预算6000多万元到成交4000万元，包二到包四均由预算100多万元到中标数十万元，包五由预算300多万元到成交100多万元。每个包件，供应商在价格上都比较“卷”。

而从5个包件对应的方向来看，主要针对内部办公场景的AI应用，或是为了“提质增效”以及“降本”。

此外，国开行为了更好地防控风险，也在该领域推进AI应用。

将加强风险管理领域的AI应用，或是国开行客观需求使然

众所周知，国开行是直属国务院领导、支持中国经济重点领域和薄弱环节发展的开发性金融机构。

从官网介绍来看，国开行支持的8大领域侧重于国家战略、国际合作、重大基础设施、基础产业、战略性新兴产业和扶贫等重要或薄弱的环节，贷款期限通常较长，因此面临不小的风险。

国开行不追求“利润最大化”，但做到“保本微利”也不易。毕竟，作为非商业银行，要在发展建设与防控风险之间“走钢丝”，对风险管理能力的要求也很高。

国开行在2026年工作会议中指出，加强重要领域风险防控，加力做好化险挽损工作，强化全面风险管理。

目前，AI大模型受到高度关注，多家银行探索将其应用于风险管理领域，国开行也对此有一定的研究。

在2025下半年，国开行风险管理部人员就曾撰文分享“人工智能大模型在银行风险管理领域的应用研究”。

文章显示，AI大模型应用于风险管理领域，可提升风险识别的前瞻性、提高风险评估的精准度、增强风险监测的时效性、强化风险管理的全面性。此外，通过分析得出大模型在风险管理领域的应用场景主要包括信用风险、市场风险、操作风险、合规风险、综合应用等方面。

就在近期，国开行对企业级风险管理平台建设项目进行采购，其中的一个需求即“明确AI大模型等新技术在客户分析、风险识别、报告编写等业务场景的应用需求”。

而近日的“授信评审业务智能分析系统基于人工智能大模型升级建设项目”结果公告还显示，该行将基于AI能力升级重构授信评审业务智能分析系统功能，将AI技术深度应用于授信各环节。

显然，国开行将在风险管理领域加强AI应用。

综上所述，国开行的AI大模型布局将迎来加速的局面，其实这一点也在其年报中得到了体现。

据《银行科技研究社》了解，自2022年末ChatGPT引爆大模型概念以来，国开行在2023年、2024年的年报中未出现AI/大模型相关内容，但是在近期发布的2025年报中，该行介绍，加快数字化转型，推动人工智能大模型应用显现成效。