---
publish_time: 1779509649
---

# 豪掷105亿，曾毓群盯上AI算力龙头，还要投DeepSeek

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/0fd4wwYYOy8UV5_BAQt7-g
> 公众号：智东西

宁德时代的算电协同布局浮出水面。

作者 |

程茜

编辑 |

心缘

智东西5月23日报道，

据The Information昨晚报道，

全球动力电池市场龙头

宁德时代拟入局DeepSeek首轮融资

。这是宁德时代在AI领域被曝出的最新布局。

就在刚刚过去的一个半月内，宁德时代官宣斥资

105亿元加码AI算电协同赛道

，电力、算力、储能、AI一体化全产业链布局全面落地。

5月13日，中国首家在美股上市的IDC公司

世纪互联

发布公告，宁德时代关联资本方将以约

9.42亿美元（约合人民币64.03亿元）

入股，拿下约38.1%股份；4月9日，宁德时代以约

41亿元

入股智算中心HVDC市场龙头

中恒电气

，拿下中恒电气控股股东49%的股权。

这也意味着，宁德时代实现了

算力机房、电力、储能

的核心赛道全覆盖。

这两大重磅投资迅速引爆资本市场，宁德时代、世纪互联、中恒电气行情拉升。世纪互联5月13日盘中一度飙涨超30%，截至当地时间5月22日收盘，其股价为每股9.54美元（约合人民币64.82元），市值为27.16亿美元（约合人民币184.55亿元）；中恒电气4月9日股价为每股31.93元，至今上涨了63.14%为每股52.09元，总市值293.56亿元。

▲世纪互联、中恒电气股价变化（图源：腾讯自选股）

事实上宁德时代入局算力领域早已于去年开始布局。去年7月和10月，宁德时代旗下投资平台参投能源大模型公司达卯科技，并联手商汤落地

AIDC算电协同平台

，抢占算力能源智能化调度市场。

去年9月至今，宁德时代在A股的股价已上涨超60%，截至5月22日收盘，其股价为每股411.16元，总市值达到1.9万亿元。

▲宁德时代A股股价变化情况（图源：腾讯自选股）

算电协同，正成为AI产业发展的新风口。

今年3月全国两会期间，政府工作报告首次将算电协同列入新基建重点工程，与超大规模智算集群并列。

4月，四部门联合发布《关于促进人工智能与能源双向赋能的行动方案》，提出“到2030年，全国算力枢纽节点绿电应用占比须达80%以上”的具体目标。

可以看出，借力AI算力风口，宁德时代正在寻找第二增长曲线，从电池巨头向算力时代能源基建巨头全面转型。

其战略在2024年11月就已明确，宁德时代创始人、董事长曾毓群在接受外媒路透社采访时提到，宁德时代计划打造大型独立能源系统，使得供电能力足以支撑超大型数据中心甚至整座城市。

伴随百亿资金落地，宁德时代这场跨界大棋局，已经全速起航。

01

.

斥资64亿元

入局国内头部IDC公司

上周斥资64亿元，是宁德时代跨界数据中心的最新布局。

5月13日，世纪互联宣布，宁德时代关联资本方将以约9.42亿美元（约合人民币64.03亿元），收购其约38.1%的股份，本次投资交易预计将于2026年第四季度完成交割。

买方为PJ Millennium I、PJ Millennium II，卖方为山东高速控股集团旗下的Success Flow与Choice Faitt。买方将向卖方购买世纪互联总计最多6.504244192亿股A类普通股（本次拟投资交易），每股普通股现金价格为1.4486美元（约合人民币9.8522元），折合每股美国存托股份8.6914美元（约合人民币59.1119元）。

买方的两家公司为PJ Millennium Partnership的全资子公司，该合伙企业的普通合伙人Lochpine BG I GP，为宁德时代的非控股、非合并报表关联主体。这意味着宁德时代的报表不会体现这笔投资，合规压力可能较小。

▲世纪互联公告（图源：世纪互联官网）

成立于1996年的世纪互联来头不小。其官网显示，世纪互联是中国第一家美股IDC上市公司、国内唯一一家以“基地型+城市型”IDC业务同步发展的头部IDC企业，目前已经在全国30多个城市运营超过50座数据中心，基地型业务运营容量889MW，城市型业务运营机柜数超49000个，端口容量达4T以上。

世纪互联的数据中心业务是耗电大户，而宁德时代做的就是电池生意。

再加上世纪互联如今已经拿下多个大单。根据世纪物联披露的数据，该公司在2025年第四季度成功赢得五笔订单，总容量达135MW。除上季度已披露的32MW订单外，其长三角的数据中心再次获得互联网客户的12MW订单，环京地区的多个数据中心获得来自云计算客户、智能驾驶客户、互联网客户的订单共91MW。

今年4月，在世纪互联成立30周年之际，该公司宣布其战略重点将聚焦于算电一体，包括在基地型与城市型布局中探索不同场景下的算电协同方式；在算粒、电粒与智粒的协同中提升资源调度能力；在绿色直流路径下优化能效，提升系统稳定性。

02

.

一月前砸下41亿

押注智算中心直流供电

除了上面这笔大额注资，今年4月，宁德时代还以约41亿元入股中恒电气的控股股东中恒科技投资。中恒电气的角色是数据中心的“电力心脏”。

4月9日，中恒电气在深交所发布公告，宁德时代拟以约41亿元入股中恒电气的控股股东中恒科技投资。

其中，宁德时代将以旗下时代天源99.7%股权作价近12亿元，其余以现金支付。拟议增资完成后，中恒科技投资注册资本将变更为2941万元，其股东朱国锭、包晓茹和宁德时代分别持有中恒科技投资35.70%、15.30%、49.00%股权。

▲中恒电气公告（图源：深交所）

中恒电气成立于1996年，国内数字产业咨询机构科智咨询的数据显示，在2025年我国智算中心HVDC市场，中恒电气以

‌

31%的市占率

‌

位居第一。

该公司已落地的800V直流供电（800VDC）旗舰产品，是解决当下数据中心供电瓶颈的有效解法。

今年5月，英伟达在其技术博客中明确提到，2027年，800V HVDC数据中心将与NVIDIA Kyber机架级系统同步全面投产。当下数据中心需求旺盛，机柜功率密度不断提升，单机柜功率从2022年的36kW跃升至2025年的200kW，并预计于2027年达到600kW甚至MW级，这种变化迫使智算中心供电架构向直流800V加速演进。

中恒电气的财报显示，该公司已经中标阿里巴巴自建机房及多个第三方合建机房的电源系统、腾讯自建机房及多个第三方合建机房的弹性直流系统项目、精密配电产品中标字节跳动自建机房及多个第三方合建机房项目、HVDC电源中标中国银行金融数据中心项目。

▲中恒电气解决方案已落地的阿里巴巴数据中心（图源：中恒电气官网）

其数据中心电源收入在业务中占比最高，达36.3%，收入金额7.76亿元，同比增长16.1%。

03

.

参投智算中心“AI大脑”

联手商汤建AIDC算电协同标杆案例

宁德时代的另一个布局更为早期。去年10月，宁德时代旗下产业投资平台溥泉资本参投了达卯科技的近亿元A+轮融资。

达卯科技成立于2021年3月，其主攻方向是用能源大模型帮算力基础设施进行预测、动态决策和实时调度，也就是智算中心、通算中心与超算中心等的“智慧大脑”。2025年10月的这笔融资公布时，达卯科技称将这轮资金用于能源大模型、算电协同平台及相关智能体等核心技术的自主研发及商业化推广。

值得一提的是，就在这笔融资公布的三个月前，也就是去年7月，达卯科技联合商汤、宁德时代旗下溥泉资本发布了落地于商汤临港智算中心的AIDC算电协同平台。

这一平台整合了商汤自研多模态基座大模型、达卯科技的能源大模型及宁德时代储能技术，通过异构算力弹性调度平台和动态柔性能源调度平台的整合能力，结合商汤智慧运维平台的全量数据，打造从“数据-算法-策略-执行-验证”的全链条智能调度系统。

该平台实现了全年节约用电300万度，基于能量块的模型能源需求预测准确率已经达到88%以上，决策准确率已达到93%以上。

▲AIDC算电协同平台架构图（图源：商汤公众号）

其中，达卯自研的能量操作系统（EOS）整合能源大模型、AI Agent及自适应调度技术，形成了“预测-调度-交易”一体化能力。

达卯科技此前还获得商汤科技天使轮和寒武纪A轮融资，这也意味着其背后实现了芯片、算法、储能的协同。

04

.

结语：算力大战背后

能源巨头正抢占算电一体化先机

宁德时代在AIDC能源领域的布局呈现出清晰的系统性。从底层储能电芯、高压直流供电设备，到实体算力机房资源，再到顶层智能调度平台，自上而下打通全链路环节，形成储能变电、电力输送、算力承载、智能调控的闭环。

曾毓群在接受路透社采访时也提到，他认为（下一代AI工厂标配的）零碳电网开发与运营业务的市场规模，或将是电动汽车动力电池供货业务的十倍。因此，除宁德时代外，还有阳光电源、特变电工等企业也纷纷从能源侧跨界AIDC、算电一体化。

这也印证，AI算力竞争与能源供给能力息息相关，一众能源企业顺势切入算力赛道，提前卡位AI时代核心底层资源。