---
publish_time: 1784272680
---

# 百信银行原首席数字官离任，赴任京东科技、近期1130万中标建信消金AI项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/XnbAWHO0mW7y_b7_I_bJNg
> 公众号：银行科技研究社

又一家银行科技条线高管变动。百信银行

原

首席数字官陈龙强离任，赴任京东科技副总裁。而其新东家京东科技近两年颇为关注银行领域，曾多次中标银行数字化项目。

百信银行首席数字官离任，赴任京东科技

据21财经报道，百信银行原首席数字官陈龙强离任，任京东科技副总裁，负责不良资产收购及数字化运营体系的搭建。

在陈龙强离任之后，百信银行首席信息官、首席数字官均空缺。2019年，百信银行原CIO寇冠卸任、赴任中信银行，直至2024年回归百信银行，同年9月正式升任该行行长。未来，该行科技条线高层或将进一步变动。

据《银行科技研究社》了解，陈龙强早期曾在中国人民银行任职，此后先后在微众银行、京东科技任职，直至2017年百信银行成立加入该行，此后曾任百信银行副首席战略官兼战略部总经理、首席战略官（分管财富管理业务和金融科技），2024年任百信银行首席数字官，直至近期离任。

从任职经历看，陈龙强的任职经历覆盖监管、银行、科技等领域，在银行领域，其先后供职的微众银行、百信银行均为互联网银行，科技基因颇为浓厚。其此番回归京东科技，在银行领域深耕多年、尤其是作为银行科技条线管理岗的任职经验，对京东科技未来在银行领域数字化赋能影响如何，值得更多关注。

而在京东的科技输出体系内，“京东科技信息技术有限公司”作为京东科技子集团的核心法律实体，融合了原京东数科及云与AI两大技术业务板块，已经承接了越来越多的银行数字化业务。

近期，京东科技就中标了多个银行体系的数字化项目，涉大模型应用、大模型安全。

6月22日，民生银行大模型应用安全防火墙软件采购项目评审结果公示，中选供应商为京东科技。

4月17日，建信消金人工智能应用创新（人工智能能力底座和智能体）项目结果确定京东科技中标该项目，成交金额1130.25万元。在该项目中，京东科技“取胜”科大讯飞、信雅达、云象等竞争对手。

事实上，京东科技参与的银行数字化项目不止于此，政策性银行、股份制银行、城商行的数字化项目都有参与，在银行的子公司体系内，科技子公司除了是竞争对手，有时候也是其“甲方”。

曾中标银行科技子公司项目，也曾与银行科技子、互联网科技公司同台竞争

2月11日，北银金科finna平台2026年云服务资源采购项目成交公告显示，该项目成交单位包括腾讯云、京东科技，成交金额分别为37.28万元、39.52万元。

同样作为科技公司，银行科技子公司与京东科技的关系，不仅仅是甲乙方。在去年成交的盛京银行项目中，北银金科就与京东科技同台PK。

2025年3月25日，盛京银行发布2025年敏捷研发管理平台建设项目第二次招标成交结果，京东科技以118万元中标。在该项目中，除了达成成交的第一中标候选人之外，第二中标候选人就是北银金科，其投标报价90.8万元，低于京东科技却最终落败。

除了银行科技子公司之外，在银行的同类型数字化项目中，京东科技也曾与互联网体系内的科技公司竞争，最终结果“各有短长”。

2025年5月，中信银行发布智能AB实验系统软件产品及实施服务招标公告，一个多月后，该项目成交结果确定，京东科技80万元中标。其也是中标候选人第一名，第二名是火山引擎，两家投标报价分别为80万元、219.61万元，前者报价不到后者4成。

在该项目中，京东科技或靠内卷取胜，其报价性价比颇高。此后，在年底的另一个银行AB实验平台项目中，上述两家企业再次同台竞争，该次结果截然相反。

2025年12月24日，中原银行AB实验平台项目结果确定，火山引擎96万元中标。该项目中标候选人前两名分别为火山引擎、京东科技，投标价分别为96万元、139万元。

值得注意的是，与京东科技，火山引擎同样为互联网大厂旗下的科技公司，其隶属抖音旗下。

事实上，随着银行数字化转型的推进，银行相关项目已经获得多家科技企业关注。去年至今，京东科技还曾中标多个银行项目，包括农行边缘计算平台云边协同组件软件、中信银行语音合成软件、兴业银行集团数字运营项目二期智能推荐场景模型研发及运营实施、北京银行2025年客户体验管理系统软件版本升级商务申请项目等。

在高层变动之后，未来，在银行数字化转型方面，京东科技的布局值得更多关注。