---
publish_time: 1784292118
---

# “小而美”李未可，正用“记忆”重写AI眼镜游戏规则

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/xYEBoYAUBvseQ303ZEOefw
> 公众号：智东西

这次，AI眼镜终于“AI”了一把。

作者 |

云鹏

编辑 |

漠影

半年多时间30多款新品密集亮相、一季度出货量同比翻了一倍多、亿级融资轮番涌现……大厂创企入局竞逐，资本纷纷瞩目，AI眼镜赛道的火爆有目共睹。

厂商们高喊着全天候陪伴、主动智能等吸睛概念，似乎要直接将AI眼镜捧上“下一代手机”的神坛。

但火爆表象背后，我们看到“放量不增收、尝鲜不复购”仍然困扰着厂商。在AI Agent时代，AI眼镜到底应该长成什么样、扮演怎样一个角色？

只是一块搭载鼻梁上的“屏幕”或“音箱”，还是一个真正为AI而生的“新器官”？

在行业陷入“刷榜”怪圈、产品功能同质化严重的今天，一家来自杭州的AI眼镜公司在WAIC大会上给出了不一样的答案：李未可科技正式发布了一款拥有

“记忆”

的AI眼镜——X-AI记忆眼镜，在这款产品背后，是基于WakeeMemory OS实现的“AI记忆能力体系”。

一天繁忙工作归家，躺在床上，收到关于今天的每日总结和行动复盘，只需要一句话，Agent就能为你安排好明天的一切事项，而这一切都源于AI眼镜已经有条不紊地把全天“听到”的每一次对话、每一次会议中的关键信息都提取并充分理解、归纳，为Agent所调用。

基于AI眼镜的“记忆”能力，Agent真正能够做到“懂你”，

能够“指哪打哪”，如臂使指。

在产品发布之际，智东西与李未可创始人兼CEO茹忆进行了一次独家深度对话，这位在智能硬件行业打拼了二十多年的老兵，直言不讳地道出了当前行业普遍用移动互联网惯性思维做AI眼镜的“陷阱”所在，以及李未可究竟如何一步步从“对话”、“感知”到“记忆”，从本质上解决AI与硬件结合的难题，定义Agent时代的

“AI原生硬件”。

▲李未可创始人兼CEO茹忆

在茹忆看来，AI眼镜的确是当下可穿戴产品中最好的AI载体，但

AI眼镜的核心价值绝非替代手机，基于感知理解形成的强大记忆能力，才是AI时代其核心价值所在。

01

.

为什么说AI眼镜应该是

AI的“耳朵、眼睛和嘴巴”？

在智能硬件与AI加速融合的今天，

找准做产品和技术的底层逻辑远比盲目跟风发布新品重要。

在AI眼镜赛道繁荣表象下，对于AI眼镜到底应该是怎样一个产品，如何与Agent结合，行业仍未找到确切答案。

当下AI眼镜产品发展主要走向两个类别：“大而全”的全功能AI+AR眼镜，以及各类聚焦细分领域的无屏AI眼镜，这些眼镜或带有摄像头，支持视觉和语音交互。

当我们纵观近年发布的诸多AI眼镜产品，会发现一个关键问题，

AI眼镜的功能，似乎并不“AI”。

提词、导航、拍照、录像，甚至是扫码支付，这些功能看似“吸睛”，甚至可以在部分场景中替代手机，但归根结底都并非“AI原生”，并非核心围绕AI来构建的。

当前行业很多人在讨论AI眼镜是否会成为“下一代手机”，什么时候可以完全替代手机？在茹忆看来，在AI眼镜上，我们不应该总想着去替代手机，而是做一个真正的AI原生硬件，围绕AI做独特的功能，

“凡是不消耗Token的功能，都不叫真正的AI功能”。

“用眼镜‘生搬硬套’解决手机上没有碰到任何痛点的问题，这一点都不AI。”

从创业之初茹忆团队就意识到，如果围绕AI来做硬件，其定位就应该是AI的“耳朵、眼睛和嘴”，是

AI的感知器官。

同时，他们希望这个AI设备可以让用户佩戴一整天，眼镜恰好就成为了茹忆眼中的最佳载体。

认定了方向，真正去做，还会面临大量工程取舍。“陪伴一整天”意味着耳朵能听一天、眼睛能看一天，但以当前的技术，“看一天”并不现实，“听一天”，是有机会通过工程努力去实现的。

在实现过程中，团队必须摒弃一系列复杂功能，不追求大而全，在持续收音的情况下尽量保持眼镜全天续航（持续录音10小时左右）。

因为Agent想要真正全天候服务于人，就必须有时刻在线的感官，记录信息、理解信息。

最终，李未可端出的产品形态是：

“耳朵和嘴巴”一直在，但“眼睛”是“可以在”的，

摄像头模组在必要时装上，不需要时就拿掉，这客观来说也创造性地解决了很多隐私问题。

既然是一个“感官”，其突出的特点就是时刻在线、无感记录，所以X-AI记忆眼镜在使用方面十分简单便捷。

你不需要复杂操作、繁琐对话，你只需要像戴眼镜一样戴着它，从早上起床到晚上回家。

不论是你在公司办公室开会，还是在嘈杂的咖啡厅约见客户，亦或是开车的时候突然“灵感闪现”有一些好的想法或念头随口而出，X-AI记忆眼镜都会智能识别会议、面谈、灵感等关键场景，自动启停记录，全程不打扰。

语音、文字、图像同步留存；同一件事的碎片信息自动归拢、持续更新，形成专属记忆包，完整串联上下文，随时可检索。

突然在人潮汹涌的展会现场碰到重要客户，随口交谈几句，约定后续项目推进事宜，整个过程你都不需要任何操作，不需要手忙脚乱。X-AI眼镜都会自动整理成条目清晰的待办事项。

这种时刻在线、无感记录的便捷体验是极具颠覆性的，也是一个“AI感官器官”真正可以带来的体验。

02

.

AI Agent时代，“记忆管理”

成了突破智能体体验瓶颈的钥匙

成为AI的感官器官，只是第一步，而非最终目的。

当前AI的发展已经迈入了Agent时代，智能硬件的价值早已不是单纯的计算或存储载体，基于强大的感知能力，AI眼镜具备着成为大模型时代“数据管家”这一AI基础设施角色的潜力。

AI时代到底需要哪些核心能力？茹忆团队深入思考后意识到，大模型厂商做的是“认知力”，也就是思考、推理、判断的能力，像人的大脑；机器人厂商在努力构建“执行”的能力，与物理世界交互、干活的能力。

而

AI眼镜本质上需要构建的是“感知能力”，能听懂这个世界，看懂这个世界。

在茹忆看来，如果一家做AI眼镜的厂商不把这部分感知能力做好，那就是本末倒置。

AI眼镜能给大模型提供更多维、更个性化、更具场景粘性的数据，

这些数据是用户听到的、看到的，这才是AI眼镜最大的价值所在。

给大模型提供数据和信息，听起来容易，做起来却十分复杂。

AI眼镜有了听到、看到的数据后，必须能系统化地梳理、理解这些信息，也就是“形成记忆”，没有记忆，所有数据都是单点信息，有了记忆，Agent就能了解用户此前的一系列情况。

值得注意的是，这种“知道”和大模型上下文交互里的记忆是两个不同的概念。大模型Agent交互的记忆，是基于有限的上下文窗口的，但实际上人的记忆是没有上限的。

AI眼镜的核心优势，在于我们不用像使用手机或App一样去跟大模型进行刻意的对话，我们可以选择平时自然地跟它说话，甚至不需要跟它说话它就一直听得到，对话的内容、会议的记录、拍摄到的画面，

会形成每个人的专属数据，串联成一个完整的记忆链条。

各类强大的Agent基于前沿基座大模型，有极强的通用执行力，但它始终不了解“你”，让大模型更精准地理解你，首先要把你的信息梳理清楚，AI记忆眼镜所做的就是这样一件事——

让Agent更懂你。

从你见过的人、开过的会到说过的话，李未可的AI记忆眼镜就像你的贴身秘书，将这些信息记录、整理并精准提供给Agent，而各类Agent则像是服务于你的一个个细分领域专家。

用李未可的话来说，这是

“理得清”和“做得到”

的能力，理清方面，X-AI记忆眼镜自动抓取待办事项、总结关键结论、划分事项优先级，这些都会在“后台”处理好，当我们开口询问时，系统会快速检索即时调取完整信息。

李未可AI会真的像贴身小秘书一样，每天主动推送总结、关联事项和个性化咨询。

一个很直观的例子就是，当你晚上做复盘，问“上周跟李总聊的合作方案后来怎么样了？”AI就会立刻找到那时的对话，并告诉你有三个待办事项，还有两个没有完成，随后你直接把这两项设置成了明天的日程，整个过程流畅高效。

做得到方面，X-AI记忆眼镜深度集成了腾讯云的WorkBuddy，基于眼镜建立的个人记忆库，Agent可以一键生成方案、纪要、文稿，高效省事，开完一场会，AI可以直接帮你整理好会议纪要，并把其中三个关键事项整理成邮件发送给指定联系人，你只需要检查好、点击发送。

未来其还将连接更多执行端口，让记忆直达行动。

值得一提的是，做好“记忆”这件事的关键价值在于，这是

一套底层的技术架构体系，它可以对接任何Agent，同时不依赖于某一个特定的硬件，

这套技术在AI时代提供的是“理解你”这一关键价值。

用茹忆的话来说，

AI跑得越快，AI记忆能力创造的价值就越大，

这是他们做这件事的核心逻辑。

实际上，今天李未可落地AI记忆能力体系的背后，是其在AI价值赋能这一方向上长期深耕所结出的阶段性果实。伴随着AI技术的不断演进，李未可也不断前瞻性地融入新的底座技术能力，寻找价值点。

从2023年WAKE AI 1.0时代接入大模型，让AI流畅回答问题，到2024年2.0时代的智能体调度系统，让AI会执行任务。如今到了3.0时代，AI执行能力越来越强，缺少的是对人的深刻理解，缺少

“认知层”

的支撑，这就是“记忆”能力的关键价值所在。

从感知到记忆，

李未可在AI发展的每一个关键节点所做的关键技术布局，都成为今天完成AI记忆眼镜产品闭环的关键技术积累。

03

.

深挖技术护城河：填补底层模型空白

自研WakeeMemory OS落地

具体到这次的AI记忆眼镜，从背后深度自研WakeeMemory OS、各类自研云端模型的应用，到整个AI记忆体系架构的建立、各个细节的完善打磨，李未可让我们看到一个事实：

在AI眼镜赛道，真正的技术壁垒不在于宏大概念的炒作，而在于工程细节的深度与合规的严谨性。

打造一款优秀的AI原生硬件，需要的是软硬深度技术协同，以及对用户需求充分理解后的工程化落地。

在

交互

层面，李未可彻底颠覆了AI眼镜此前的唤醒方式，“所有声音”都被记录并做智能判断，这需要技术架构层面的巨大改进，整个系统的响应模式也需要做调整。

整个唤醒流程被搬到了云端，如何做判断、哪些信息要成为记忆、哪些需要实时回应、延时如何保证，最终团队找到了一个精妙的折中方案来实现，涉及硬件、软件、算法的协同配合。

从实现效果来看，

智能识别、无感记录

是其突出特点，系统会对关键场景自动感应，识别到是在面谈重要事项，还是在开会，亦或是随口答应别人的某件事，系统都会开始自动记录重要信息。

相比传统不够及时、在公共场合略显尴尬的语音唤醒，效率和体验大幅提升。

从

架构

层面来看，AI眼镜背后的WakeeMemory OS包含记忆的高效采集、识别和管理，融合了诸多大模型技术的调用方法和接口，从云端到端侧，有着复杂的系统构建。

如果用今天智能硬件赛道最火热的概念来“包装”，WakeeMemory OS必然可以称之为

“AI OS”，

但李未可并没有这么做。

在茹忆看来，

今天真正的OS其实是大模型本身，

各家在大模型上开发各自的Agent，AI时代的Agent就像移动互联网时代的App，它依赖的是大模型厂商的基座，而不是某一个特定的硬件平台。

现在厂商炒作“AI OS”概念，其实是过去移动互联网思维的延续。

纵观WAKE AI 3.0（WakeeMemory）架构，从Agent执行层、多模态AI基础层、端云协同与安全层、端侧计算层到眼镜端的感知与交互，李未可进行了大量技术创新。

实际上，在AI眼镜的记忆管理领域，李未可是第一个吃螃蟹的人，他们没有经验可以参考，他们需要自己一步一个脚印搭建起最初的框架。

茹忆提到，最基础的一件事就是，他们需要构建一个针对“个人记忆模型”的分析框架——

一个针对音频感知的分发、分类和理解系统。

作为“耳朵”听一整天，到底哪些信息该记、如何记、记哪些，如何分类、如何整理，如何高效准确地调用、供给大模型Agent？“记忆”虽是短短两个字，实现这一能力的工程化落地，却需要解决海量的技术难题。

比如基于复杂语音的训练，涉及大量真实场景的识别，需要排除各类背景噪音、各种杂音，结合后端ASR识别进行准确理解，记忆和纯粹的音频记录，最大的区别就在于此。

基于合规获取的开源数据集、专业场景数据集，以及经严格脱敏的数万条数据训练，李未可最终完成了WakeeMemory OS的自研，构建了行业首个面向AI眼镜的个人现实记忆操作系统，这一系统具备将碎片化信息还原为可执行结构化行动的核心能力。

茹忆说，行业此前从来没有这样的公开数据，他们需要把大量信息去做精细分类和意图理解。

他们所做的这一模型，也是WakeeMemory OS的核心技术起点。

此外，把散点记忆串起来，形成完整上下文，理解用户最近在做什么、进而让Agent准确理解用户当下意图，都是记忆管理体系建立的难点所在，这离不开李未可过去几年在语音技术上的深厚积累，用三方外包方案，是绝无可能做好这件事的，没有底层数据，就无法深入理解用户的整个记忆链路。

根据公开信息，李未可是国内首批完成大模型备案的AI眼镜品牌。为什么一家做AI眼镜的公司要做这个？茹忆一直坚信，

纯做硬件而没有模型能力的AI公司没有长期价值。

李未可一步一个脚印地把ASR、TTS、多模态感知模型构建好，进而逐步形成如今这套从感知到记忆的完整体系。

可以看到，

整个AI记忆体系能力的构建，就是李未可当前的核心技术壁垒所在。

在整个记忆能力的落地过程中，团队解决了海量细节问题提升用户体验，在茹忆看来，

这是一家AI硬件公司“真正该干的事”：在工程细节和场景体验上，用AI技术去做得更好。

04

.

Token经济时代AI眼镜商业化该怎么走？

守住数据安全是底线

从技术到产品商业化落地，在Agent时代，一个Token经济时代，AI眼镜要如何形成良性商业模式闭环？茹忆有着十分犀利敏锐的洞察。

在茹忆看来，一个真正的AI硬件必须是消耗Token的，消耗Token必须带来足够的效率和体验提升，进而让用户愿意付费。

在商业模式上，和个人记忆相关、数据管理相关的底层核心部分，全栈都会是李未可的系统和微调模型，而在具体的任务执行部分，也就是最终的专家Agent领域，李未可会和国内头部大厂进行合作，比如此次战略合作官宣的腾讯云WorkBuddy。

▲李未可创始人兼CEO茹忆（左）与

WorkBuddy硬件生态负责人周璐璐（中）

李未可的AI眼镜负责感知与记忆，腾讯WorkBuddy负责执行与交付，双方打通全域智能体能力，从会议纪要到方案文稿，完整实现了“记录—理解—执行”的一站式工作流。

在当下行业和消费者重点关注的隐私安全方面，目前用户记忆信息会以加密形式存于云端，在茹忆看来，

问题的核心不在于存在哪里，而在于数据保护和隐私安全，取决于企业对数据的底层理解和对用户的基本尊重，即数据到底是谁的。

在实际使用过程中，X-AI记忆眼镜支持你在录制中随时暂停，记录的内容可以

随时编辑、删除、导出，

一键分享给指定联系人，这种数据的掌控感是非常直观的。

李未可在做AI记忆能力之初，就在深刻思考如何帮用户把数据管好，茹忆透露，李未可是首批受邀参与行业AI眼镜隐私安全研讨的企业之一，并深度参与了中国AI眼镜国标与分级体系的制定。“我们始终把合规和隐私放在优先级的最前面，”他说，“在这个行业，走得快很重要，但走得稳、走得正，才是能走到终点的前提。”

在茹忆看来，

把数据控制权真正还给用户，是AI时代企业最应该做的事情。

05

.

不做大而全的平庸产品

做高频打透的“烧饼店”

今天，在AI眼镜赛道中，面对行业普遍存在的浮躁情绪与“唯销量论”，初创企业找准自己的定位，如何通过提供难以替代的独特价值，跑通健康的良性商业模式，是极为重要的。

在层层定语限制“家家都是第一”的今天，李未可显得极为低调，在茹忆看来，

他们希望做的是能被用户每天高频使用的产品，而非盲目追求能让所有人用的产品。

他们希望用李未可产品的人，是真正愿意持续使用并为之付费的人，这才能体现其品牌真正的价值。

茹忆说，

“我们不是要做大而全的平庸产品，而是想做一个小而美的公司，就像一个每天早上门口排长队的街边烧饼店，而不是开一百家冷清的平价超市。”

他希望李未可的用户利用AI眼镜可以实打实地让自己变得更好、效率更高，做一款真正能彻底改变一部分人工作生活方式的产品，因此，李未可要做一款AI记忆眼镜，让消费者一想到AI记忆管理，就会第一个想到李未可，他们可以提供这一领域行业最好的解决方案。

值得一提的是，

李未可做的是一套系统化的AI记忆能力体系，

它不局限于AI眼镜这一单一载体，这是一套可被复用、可被集成的记忆管理底座。未来如果有大厂硬件公司厂商或其他垂类公司需要这种记忆管理能力和需求，李未可可以开放合作，去帮个人乃至企业高效管理知识体系或庞大的记忆体系。

“如何管理海量的非结构化散点信息，精准找到事件之间的强弱关联，甚至预测未来能帮你做什么，这才是最关键、最值钱的技能。”

06

.

结语：在鼻梁上

构建连接现实世界与AI的记忆底座

李未可交卷了

从对话、翻译、感知到记忆，今天AI记忆眼镜的发布，以及背后AI记忆技术体系的建立，是李未可在AI赛道上所有底层探索的一次系统性阶段总结，也是李未可最终瞄向的终局方向——

AI时代数字记忆的长期管理。

AI记忆能力，会成为其产品与其他通用型AI眼镜彻底区隔开的核心特性。李未可的产品形态是AI眼镜

，但其产品的本质是一个“AI原生硬件”，是Agent时代AI的新感官。

对于行业来说，基于这样一套AI记忆能力的产品，可以让各类AI软件、AI模型厂商的用户更高频、更好地使用其AI服务，这其中涌现的巨大价值，是不言而喻的。

做一个连接现实世界与AI的长期记

忆底座，李未可已经迈出了扎实一步。

今天下午发

布会结尾，茹忆正式公布了X-AI记忆眼镜799元的首发价格，

并宣布线上渠道开启“1元”预约，

“记忆”能否成为AI眼镜品类的新抓手，市场会有怎样的反馈，我们拭目以待。