---
publish_time: 1778469480
---

# 交行招募对公大模型等人才，CIO将变更系内部提拔

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/LWz6vYiA2TUO42mJn0zugQ
> 公众号：银行科技研究社

越来越多银行正加强对自身组织架构的调整，以此适应业务数字化的需求。去年至今，交行就对零售、对公组织架构进行调整，其中，在零售领域，其加强与数字化的联系，对公领域则关注科技金融等领域。

在加大零售与数字化的联系之后，近期，交行在招聘中强调对对公数字化、大模型应用相关人才的关注，对公数字化或将同样受到关注。与此同时，交行CIO近期有所变动，数字金融组织架构或也生变。

招募对公大模型等人才，此前已启动零售板块架构改革

据据《银行科技研究社》了解，在近期的高层次人才招聘中，交行公司机构业务部招募岗位包括对公数字化架构师、模型算法专家，岗位职责涉及对公系统应用架构、数据架构、业务建模等设计、落地、推广、实施，以及人工智能银行对公相关业务场景调研、分析，推进机器学习、大数据存储运算、大模型等智能化应用落地，模型算法在银行对公场景的挖掘、探索等。

值得注意的是，在此次高层次人才招聘中，总行个人金融业务部/消费者权益保护部/数智化经营中心、总行数字化经营中心也在招募之列，招募岗位分别为个人金融数据分析专家、线上交易风险计量专家。

2月27日，交行董事会审议批准了《关于深化零售板块体制机制改革的议案》。该行年报则进一步介绍，其启动零售板块架构改革，在零售客群方面，重塑财富管理、零售资产、支付结算三大专业体系，并强调了零售数字化与数智化经营中心的设立。

在2025年报中，交行介绍，其成立数智化经营中心，强调“整合和强化线上与线下经营、集中经营与属地经营相结合的能力”，赋能业务高质量发展。同时，其官宣了“个人金融业务部/消费者权益保护部/数智化经营中心”这一部门名称。

数字化经营中心则是交行去年1月16日即审议通过相关议案并设立的总行部门，交行CIO钱斌曾介绍这是“围绕零售业务领域的数字赋能、直接运营和集中经营而打造的新管理体系”。去年年底，其将这一部门并入个金部，成立“个人金融业务部/消费者权益保护部/数字化经营中心”。

在3月底披露的年报中，“数字化经营中心”悄然消失，却出现了“个人金融业务部/消费者权益保护部/数智化经营中心”。彼时，《银行科技研究社》曾分析，“数智化经营中心”或为“数字化经营中心”更名而来，而从近期的招聘信息看，上述调整并非原有部门更名，或为对“数字化经营中心”的职能调整，此后并未作为一级部门出现在年报披露的组织架构中。

无论是“数智化经营中心”、还是“数字化经营中心”，交行均强调其与零售数字化的密切联系，而在近期的招募中，对公数字化、大模型相关人才也备受关注。未来，该行零售、对公数字化推进或都将值得关注。

与此同时，交行新聘任了一位CIO，科技条线掌舵人也将变动。

内部提拔一位CIO，金融科技部总经理将升任

4月29日，交行董事会决议公告显示，该行董事会聘任刘雷为首席信息官，其任职资格尚未获批，在其任职资格获核准后，该行副行长钱斌不再兼任首席信息官。

刘雷出生于1972年，2025年起任交行金融科技部总经理、金融科技创新研究院院长。此前曾任交行数字化转型办公室主任，软件开发中心总经理，期间兼任交银金科董事长、总裁、交银金科筹建组副组长，软件开发中心（上海）总经理，软件开发中心副总经理、兼任研发中心（深圳）总经理，软件开发中心总经理助理，软件开发中心总工程师办公室高级经理、开发一部高级经理、开发一部副高级经理等。

从任职经历看，刘雷长期在交行科技条线任职，曾掌舵该行金融科技部、金融科技创新研究院、软件开发中心、科技子公司交银金科。

此前，交行CIO由副行长钱斌兼任，其2022年10月起兼任该职务。其曾任工行网络金融部总经理、主要负责人，数据中心（上海）总经理，私人银行部副总经理，信息科技部副总经理；工行上海分行信息技术部总经理兼技术保障中心主任，信息技术部副总经理，信息技术部总经理助理。

值得注意的是，在交行CIO变动之前近一年左右，已有建行、中行、工行CIO/CTO先后离任，目前，建行、中行、工行首席信息官均空缺。

2025年4月21日，建行原CIO金磐石因年龄原因辞任。金磐石出生于1965年，此前曾任建行CIO、信息总监、信息技术管理部总经理等职。

2025年6月30日，中行原CIO孟茜因年龄原因辞任。孟茜出生于1965年，在中行任职38年，曾任中行信息中心总经理、数据中心总经理、软件中心总经理、信息科技部总经理、企业级架构建设办公室主任、金融科技部总经理、业务研发部总经理等职。

工行科技条线掌舵人为原首席技术官吕仲涛，已于2025年底离任。吕仲涛出生于1965年8月，曾任工行信息科技部副总经理、软件开发中心总经理、信息科技部总经理、信息科技业务总监，工银科技首任董事长等职。

而去年因年龄原因离任的建行原CIO金磐石，在离任一年多之后，或将在交行履新职。

刘雷获聘CIO的当天，交行董事会会议也审议通过了《关于提请股东会选举金磐石先生为独立董事的议案》，其任职资格尚未获批。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。