---
publish_time: 1778755887
---

# 打破AI体验天花板，联发科成了Agent跨端生态“铺路人”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jx-QY797udrOb7TCsMq_1A
> 公众号：智东西

三年暗战Agent赛道，联发科炼出AI“生态底座”最强王牌。

作者 |

云鹏

编辑 |

漠影

今天毫无疑问是智能体（Agent）风暴狂涌的时代，从“龙虾（OpenClaw）”到“爱马仕（Hermes）”，从企业到个人、云端到端侧，

无处不在的智能体正快速进入每个人的工作和生活。

根据市研机构数据，2025年各类AI智能体自主执行任务量已经突破1.2亿次/日，预计2026年这一数字将达到8.7亿，提升7倍，智能体全天候提升生产力即将成为常态。

龙虾、爱马仕的火爆，进一步加快了智能体的进化，

AI从“被动响应”到“主动执行”，

从被动交互智能体到主动的执行智能体。

与此同时，我们看到

AI不再局限于某一设备、系统或应用，

AI正从云端走向每一台设备，手机、汽车、AI眼镜与边缘计算设备正走向“跨端无缝流转的全域智能”的协同。

不论是打破系统设备边界无缝流转还是主动性的大幅提升，AI发展的快速变化催生出一系列新的挑战。

如何打破系统壁垒、如何实现高效跨应用、跨终端、跨场景的高效开发？产业逐渐形成共识：

真正优秀的AI体验不再局限于单点技术或产品的突破，

不再是一家公司单打独斗可以做好的。

行业已经进入

“生态定义体验”

时代，

生态的完善程度决定了AI体验的上限。

这样的行业背景下，全球移动芯片领域头部玩家联发科技在今年开发者大会（MMDC）上祭出一系列底层技术创新和面向AI开发生态的扎实支撑，联发科将重点聚焦在了

“无处不在的智能体化新体验”

上。

如何解决“无处不在”、如何让“智能体化体验”可以真正落到实处，解决用户痛点，是联发科核心解决的问题，而在这个过程中，联发科已经不只是提供端侧AI算力的芯片厂商，

这家老牌芯片巨头已经转型成为AI基础设施提供商。

从终端层、系统层、应用层到AI基础设施层，联发科基于天玑AI生态，正成为推动全域无缝流转的智能体化体验普及的核心推动者之一。

01

.

AI体验博弈升维

为何生态决定创新的方向和“上限”？

今天的AI竞赛正在悄然

“升维”。

AI体验已经进入智能体化阶段，竞争正在走向系统级、跨应用、跨终端、全场景协同的智能体化体验竞争。

主动式、伴随式AI成为主要趋势方向，这进一步推升了AI体验全场景自由流转的需求。

行业和消费者需要的不只是一颗具有AI算力的芯片，

想实现优秀的AI体验，需要扎实的AI基础设施支撑。

系统层面，各类UI、OS都进化为AI OS、AI UI，系统级智能体成为新的Agent OS，Agent OS有着原生AI内核，支持记忆管理、跨端流转，需要标准化工具生态支持，

“大模型即OS”的时刻正离我们越来越近。

终端层面，从手机、汽车、AI眼镜、智能家居到各类IoT产品，智能体变得更加原生系统级，并且一个智能体可跨越多个终端成为重要趋势。

如何让各类设备都能快速适配用好芯片AI算力、实现AI应用落地？如何在保证低延迟、低功耗的前提下实现异构硬件的算力协同，都存在巨大挑战。

应用层面，应用逐渐进化为智能体化的应用，这需要应用支持标准化协议、多智能体协作、跨应用协同和任务自动化。

跨越复杂的应用间数据隔离，从系统底层重构接口到行业合作探索新的商业模式，都充满挑战。

一切变化都指向一个明确方向：生态为王。

单打独斗、生态壁垒高筑，绝非正确方向，也无法解决根本用户痛点。

当AI发展进入“生态定义”之后，

AI体验的上限，更多取决于有多少应用和服务进入到生态中，否则Agent会成为没有“手脚”的“空想家”。

只有构建起统一、标准化的开发者生态，降低多端适配的边际成本，才能吸引足够多的开发者参与，加速优秀AI应用落地，形成飞轮效应，让整个行业良性地加速跑起来。

02

.

从AgentOS到AI智能体化引擎

联发科硬核技术创新给出新解法

面向一系列智能体时代的技术挑战和行业矛盾，联发科的思路和角色定位都非常明确：

做好“赋能者”。

终端层，联发科有着全场景芯片矩阵，这些芯片可以在各类智能终端中落地，成为智能体时代的AI算力底座。

系统层，联发科的天玑AI智能体化引擎也拥抱智能体化趋势，解决智能体向“系统级”进化中的一系列底层挑战。

应用层，联发科通过天玑AI开发套件进一步释放芯片的算力和能力，让各类智能体化的App可以更好地得到芯片的支撑，加速进化。

AI 基础设施层，联发科深入 AI 加速技术领域，推动云端大模型的能力进化。

作为“赋能者”，要在哪些方面进行赋能是非常关键的，为此联发科长期与开发者保持深度交流，了解开发中的需求痛点。

比如在终端层，要

解决算力与功耗的挑战，

联发科可以实现高算力与低功耗的平衡，芯片层支持低功耗的Always-On感知能力，可以解决全模态处理能力需求。

系统层，联发科主要会赋能Agent OS，去提升智能体时代AI体验的上限，

让用户能享受更主动化的AI服务，

并且解决底层隐私安全层面的诸多挑战。

生态层的挑战更为突出和迫切，只有完善好应用生态层，才能更好释放终端层和系统层铺垫好的能力，联发科要做的是

给开发者提供更高效、更开放、更智能的开发者工具。

具体到此次MMDC，联发科最新的天玑AI智能体化引擎2.0、天玑AI开发套件 3.0可以说是干货拉满，直指开发者痛点。智能体化引擎更多是系统层优化，开发套件则剑指应用生态层。

如果说天玑AI智能体化引擎1.0是“用户驱动”，那么2.0就是Always-On的

“主动感知驱动”。

在2.0中，联发科特别加入了

SensingClaw

负责主动感知，让基于Agent OS具备视觉、听觉、方位感知等主动感知能力，进而实现从被动指令到主动服务的转变。

智能体可以更高效地拆解复杂任务，进而调动丰富的应用生态，最终主动精准解决用户需求。

一句话总结就是：

天玑AI智能体化引擎2.0可以让“龙虾”真正“活”起来。

现场我们看到了不少真实落地案例，比如智能体可以实现排队叫号的智能提醒，这将AI Always-On的能力与实际应用很好地结合了起来。

比如在购物比价环节，智能体可以完成复杂的购物比价，最终给出清晰准确的比价结果。

我们看到联发科跟OPPO合作，让小布Claw在记录事项的同时更懂用户，同时兼顾端侧隐私安全。小布可以根据记忆内容里的用户体检报告，给用户制定一个每周健身计划，并且直接导入到日历中。

联发科跟小米合作，基于天玑NPU的深度优化，小米的miclaw也可以实现更复杂的主动编排执行。比如当用户带朋友回家时，可以一句话让miclaw调动家中所有设备去热烈欢迎，从客厅、主卧灯光的调节到窗帘、音箱、空气净化器的联动。

在

应用生态层，高效、开放是智能体时代开发者们的刚需。

复杂与多模态模型部署要更高效、大模型端侧落地需要更高压缩率、Agent对Always-On感知能力的要求需要更开放的生态，模型部署学习的门槛需要降低，这些都是开发者们迫切呼唤的，而联发科天玑AI开发套件3.0的核心升级点就在于

更高效、更开放、更智能。

具体来看，LVM模型可视化部署的效率较上代产品提升50%之多，Low Bit压缩工具包可以实现58%的模型压缩率。

值得一提的是，联发科还首次发布了

天玑eNPU开发工具，

让Always-On的感知能力可以更好实现，让智能体的对接更开放。

在智能化开发方面，联发科推出了

天玑AI Partner，

端侧LLM模型部署耗时暴降90%，从5天缩短到半天。

总体来说，一系列开发套件升级的核心目的是更充分地释放AI潜能，提升AI体验的上限，解决了很多实现AI体验无处不在过程中的关键技术难点。

基于天玑AI开发套件，联发科与全民K歌合作，音乐Agent可以直接根据用户唱歌出具专属分析报告；在与万兴喵影合作中，端侧视频编辑中模型执行速度提升400%。

当然，不论是天玑AI智能体化引擎还是开发者套件的升级，

只有开发者真正用起来，落地优秀的AI应用或功能，才是真正价值的实现。

正如在采访中联发科高管提到的，如果感知能力无法连接到用户实际场景、解决用户痛点，就无法真正改变消费者体验。联发科在持续地、尽可能地赋能行业和开发者，让智能体化的体验加速普及。

03

.

深耕Agent方向三年

海量生态成果让MTK领跑行业

联发科在Agent时代的转型如此成功，放出一系列重磅技术和解决方案切中行业痛点，并非灵光一现，而是源于其对Agent方向的提前布局、扎实深耕。

早在2024年10月，联发科就发布了一颗专门为智能体AI打造的旗舰5G芯片——

天玑9400，

其在端侧AI层面对NPU软硬件生态进行了大幅升级，首发了天玑AI智能体化引擎，帮助终端厂商打造“智能体化AI手机”。这也是业内首款智能体AI芯片。

2025年MMDC上，联发科就做出

关键判断：Agentic AI UX时代已经到来，

并认为主动及时、知你懂你、互动写作、学习进化、隐私安全等五个关键特征会成为智能体全链路交互中的突出特点。

现在看来，这些前瞻性判断都已成为现实，成为AI行业发展的重要趋势。

2025年MMDC期间，面对智能体浪潮，联发科技董事、总经理暨营运长陈冠州曾做出判断：

AI的下一波浪潮属于智能体AI，

而每一年联发科技通过20亿边缘设备,将智能体AI从技术概念转化为全民触手可及的体验。

联发科技资深副总经理徐敬全也提到，今天传统性能竞赛正在重构，

未来十年将是“芯片+生态”智能体化浪潮重塑产业格局的时代。

可以看到，在智能体技术发展关键节点，联发科曾多次领跑行业，今天联发科在AI领域完善的生态支撑，建立在多年的扎实投入之上。

面向未来，AI智能体时代生态重要性愈发凸显，智能体能做什么、能干多好，能不能真正解决用户痛点，都不是一家厂商单打独斗能够解决的，业内有观点认为：

未来的AI之战就是AI生态之战。

在联发科看来，生态是一个链条，链条每个不同节点上有不同的成员，联发科要明确自身的定位。采访中联发科高管提到，他们做AI的一个突出特点就是有全局观念，核心目标是要给用户一个好的智能体化体验，倒推有哪些环节可以去赋能。

从终端硬件到软件工具链，再到智能体化引擎、AI生态的构建，联发科有着很明确的框架去赋能，从终端、系统到应用层，持续迭代演进。

作为一个横跨手机、汽车、物联网等多个领域的芯片巨头，联发科以生态之力向“AI基础设施”厂商的演进，可以说

在割裂的安卓生态和智能硬件生态中建立了一套相对统一的AI开发标准，加速着整个行业的智能化进程。

对于消费者来说，AI交互体验大幅提升、成本显著降低，AI从“被动响应指令的工具”转变为“主动提供服务的管家、朋友”。

对于行业来说，智能硬件竞争升维，到“系统级智能调度能力”比拼、AI综合体验比拼阶段；差异化竞争路径增加、新的商业空间和价值加速涌现。

04

.

结语：

Agent时代持续引领AI体验变革

联发科成了铺路人

今天，

“芯片+工具+生态”三位一体、

构建智能体AI发展的技术底座与开放生态，已经成为联发科在智能体时代突围的核心路径。

基于一系列底层技术创新和工具层面对开发者生态的赋能，开发者门槛大幅降低，联发科正让系统级、跨终端、跨应用、全场景、主动式的智能体化体验加速走向现实，联合产业伙伴加速端侧AI的普惠化。

在“生态定义体验”这一明确方向下，联发科可以说为未来行业要如何共赢铺了一条明确的实现路径。