---
publish_time: 1781511886
---

# AI抢先看：剧透金融展上的AI玩家——2026中国国际金融展抢先看

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/MEHOInJo3L5gK9re0I6aLQ
> 公众号：金融电子化

如果要选一个被AI赋能最彻底的行业，金融绝对排得上号。在AI的加持下，金融正在以肉眼可见的创新速度，领跑人工智能+这条赛道。

2026中国国际金融展上，一批AI玩家带着他们的硬核技术和解决方案，闪亮登场。

硬核参展阵容

代表展商：内蒙古和林格尔新区【展位号：

H2

-151-3

】

内蒙古和林格尔金融数据产业园凭借“东数西算”工程节点，智能算力占比超96%，中行、农行、建行、交行等十余家总行级数据中心扎堆落户，总算力持续扩容。园区的目标很明确：打造北方AI+金融产业集聚新高地，让人工智能贯穿金融服务全链条。

代表展商：

软通动力信息技术(集团)股份有限公司

【展位号

：

H

1-5

6

1

】

软通金科秉承“软硬一体，全栈智能”战略，带来了ASDM与AISE，帮助用户重塑软件开发，实现代码自动编写、知识库自动整理，大幅缩短系统开发周期。用AI技术锻造的智能风控、智能营销、数币智能合约、合规智审等应用，已落地百余家金融机构。通过“端—云协同”实现大模型私有化安全部署与业务流程自动运转，助力精准风控与高效运营。

代表展商：

神州数码信息服务集团股份有限公司

【展位号：

H1-519

】

神州信息携“银行本体论+智能体”全新应用范式，为金融机构AI转型提供理论支撑与技术路径。在智能体互动展区将展示金融Claw Agent OS底座SkillBase v2.0，从底层技术底座、标准化智能体操作系统，到面向真实业务场景的应用型智能体，形成完整的金融 Agent产品体系，破解金融业智能体落地难、管理难、协同难等痛点。

代表展商：

神州信息

（展位号：H

1-519

）

代表展商：

神州鲲泰

【展位号：

H

1-520

】

神州鲲泰带着新一代金融全栈解决方案和高性能异构智算基础设施参展，专门解决金融机构上云部署、数据安全管控、安可数据库落地这些头疼问题，路径成熟，拿来就能用，硬核算力硬件产品直接赋能金融业数字化升级。

代表展商：

神州鲲泰

（展位号：H

1-520

）

代表展商：

阿里云

【展位号：

H

1-539

】

阿里云首次在金融行业震撼呈现从算力底座到模型智能的全栈闭环能力。多款金融智能体产品集中亮相，覆盖AI Coding、智能工作助手、企业级Agent构建、专业金融智能体等场景，现场可亲身体验“能写会算”的金融Agent如何上岗履职。同时亦将首次公开Human-Agent Mesh方法论，解构在Agent规模化落地中，如何让“碳基”与“硅基”协作共生。

代表展商：阿里云

（展位号：H

1-539

）

代表展商：

北京译图智讯

【展位号

：

H

1

-579

】

北京译图智讯展示的是一支“机器人战队”。财报机器人自动读报表，报销机器人秒批费用，流水解析机器人跟踪每一笔资金动向，合同比对机器人审核合同条款。针对金融业普遍存在的人工录入成本高、单据核验周期长、非标数据结构化困难等共性痛点。有了它，以往几个人忙一周的活儿，现在只需分分钟就能准确完成。

代表展商：

网新恒天

【展位号

：

H

1

-580

】

网新恒天自研的AI交易机器人依托NLP、机器学习实现交易意图识别、多轮智能对话，单笔询价耗时1秒内可完成，日询价交互达1800次以上。与之配套自研的FICC专用HiTrade智能交易平台集成了智能策略配置与多维风控，助力金融用户全渠道一站式智能化交易。这些系统已在多家银行、券商与基金机构落地。

代表展商：

安硕信息

【展位号：

H

1-508

】

安硕信息将展示金融垂域千寻大模型+数智空间站。千寻大模型依托“大模型+知识库+智能体”协同，赋能智能信贷尽调、风控、营销、市场洞察等场景。数智空间站打通了数据治理、产品制造、智能场景全链条，沉淀数据、模型、知识、行为核心资产，为“AI+金融”提供敏捷可信高质量数据供给。目前该系列产品已在50余家金融机构落地。

代表展商：

安硕信息

（展位号：H

1-508

）

代表展商：

青岛鑫晟汇科技有限公司（

海尔鑫海汇数科

）

【展位号：

H

2-506

】

青岛海尔鑫海汇数科以“AI+数币”为核心，推出两大产融数科AI产品——鑫海AI付与鑫海AI数，实现智能收付、数字资产动态估值与可信流转，依托核心专利和算法模型，率先实现传统SaaS向AaaS模式跨越，核心业务效率提升80%以上，从数日级压缩至分钟级智能闭环。现场将沉浸式演示AI智能收付、人车家三屏联动、数币全线上化等服务。

代表展商：

青岛鑫晟汇科技有限公司（海尔鑫海汇数科）

（展位号：H

2-506

）

代表展商：

长亮科技

【展位号

：

H

1-5

12

】

长亮科技将首发自研金融智能体，同步带来数据治理、研发效能、风控营销等数十款金融场景智能体实操互动演示。公司DataMind数智化一体化平台全面赋能智能营销、数据研运、数据治理等业务全链路，可使营销活动上线周期缩短九成、客户画像覆盖率提升50%、开发技术门槛降低60%、端到端效能提升16倍、数据质量问题遗漏率降低20%。

欢迎莅临参观！

展会时间

：

2026年6月16日至18日

地点：

上海世博展览馆

更多展商与动态，请持续关注

2026中国国际金融展观众报名通道已开启！

点击直达

☞

观众注册系统

金科焦点 • 推荐阅读

重磅：

中国国际金融展

、

解码

、

低空经济

、

“数字金融”盘点

技术：

量子鼎新

、

大模型

、

数据

指引：

高层

、

政策

、

行业

、

学术

、

专访