---
publish_time: 1781493480
---

# 国开行内部提拔的CIO获批，已启动AI相关平台建设、部分成交打2折

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/UVK6cj9Fg49hxpEf_F5HXA
> 公众号：银行科技研究社

近日，国开行CIO宋磊任职资格获批。

系内部提拔的CIO，近期启动AI相关平台建设、部分标段成交打2折

宋磊是国开行内部提拔的CIO，其此前为该行总行信息科技部总经理，曾先后任国开行国际合作局副局长、亚太业务部副主任、里约热内卢代表处首席代表，中非发展基金董事长，2023年起任国开行总行信息科技部总经理，直至近期职务变动。

事实上，数字化转型已经越来越受关注。

在2025年报中，国开行指出，其实施“数字开行”战略，动态完善数字金融建设三年行动方案，确保信息科技工作紧跟监管要求和技术发展趋势。以信息科技赋能业务发展，完成智慧信贷系统、新资本系统群、资金系统升级等一批重大项目顺利投产上线。同时，支持人工智能计算中心建设，助力夯实数字经济算力基础。

与此同时，国开行今年启动对企业级智能技术应用平台建设项目的采购，包括定制开发集成、主要产品采购和人员驻场，智能写作产品，智能校对产品，代码研发助手产品，AI问数产品等标段。

其中，定制开发集成、主要产品采购和人员驻场服务标段采购内容包括三个方面：一是产品采购：训推平台套件（包括算力调度平台、大模型安全网关、训推管理软件）、知识库+智能体平台产品、文生PPT应用、录音生成会议纪要应用、翻译核对应用、文档检查应用的产品永久授权和3年维保；二是定制开发集成：门户网站、平台管理服务和所有产品与之集成，并包含1年二线支持；三是人员驻场服务。其余各标段的采购内容为相关产品授权和3年维保。

目前，上述标段成交结果均已确定，成交金额合计超4400万元，而上述标段的预算金额合计达7219万元。其中：

包1：定制开发集成、主要产品采购和人员驻场服务成交供应商为信雅达科技股份有限公司，成交金额4096万元。该项目预算为预算6365万元。

包2：智能写作产品中标人为科大讯飞股份有限公司，中标金额35万元。该项目预算166万元。

包3：智能校对产品中标人为交互未来（北京）科技有限公司，中标金额72万元。该项目预算149万元。

包4：代码研发助手产品中标供应商为北京百度网讯科技有限公司，中标金额66万元。该项目预算为192万元。

包5：AI问数产品中标人为北京数巅科技有限公司，中标金额156.15万元。该项目预算347万元。

值得注意的是，在上述标段中，除了包1之外，其余各标段成交金额均不到预算金额的一半，尤其是包2，成交金额与预算金额相比，几乎打2折。

而国开行今年对数智化能力的布设不止于此。

启动多领域数智化项目，其中多个预算超千万

据《银行科技研究社》了解，除上述项目之外，国开行今年还启动了多个大模型、AI、大数据等领域的项目，包括授信评审业务智能分析系统基于人工智能大模型升级建设项目、算力基础设施设备采购、智慧人力建设项目、数据智慧补录系统开发服务、企业级风险管理平台建设、资本管理系统业务运维、一表通暨大数据服务平台建设等。

其中，授信评审业务智能分析系统基于人工智能大模型升级建设项目预算1824万元，该项目为基于AI能力升级重构授信评审业务智能分析系统功能，将人工智能技术深度应用于授信各环节，整合行内外数据搭建授信领域知识库与评审助手，通过智能引擎辅助报告编写，为授信条线减负增效。建设内容概括为“3+1+1”，3个智能引擎，分别是尽调报告智能引擎、授信评审报告智能引擎和授信审查报告智能引擎；1个平台，即授信领域知识模型平台；1个应用，即授信智能评审应用，包含评审报告、会议管理和工作台等组件。

企业级风险管理平台建设项目成交金额3966万元，中选供应商为深圳市长亮科技股份有限公司+浪潮软件集团有限公司（联合体）。该项目为开展企业级风险管理平台建设。系统功能包括三个方面：一是为用户搭建一体化工作台，实现“六个统一”，即统一全行客户管理中心、统一风险监测预警中心、统一风险管理业务中心、统一风险数据服务中心、统一风险管理知识库共享中心、统一风险系统用户服务中心。二是整合数十个业务组件及现有系统。其中，新建客户管理、限额管理、并表管理等业务组件，集成评级器系统、风险预警管理系统、预期信用损失管理系统等现有系统。三是实施AI大模型等新技术在客户分析、风险识别、报告编写等业务场景的应用需求。

更早之前，国开行曾多次采购国产数据库，预算均在千万级别。

去年1月，国开行发布2024年度GoldenDB授权及服务采购项目竞争性谈判公告，项目预算3358万元。直至今年2月，该项目成交结果公示。中选供应商为北明软件有限公司，成交金额3347.6万元。

值得注意的是，此前，国开行2022年5月上线的新一代核心业务系统就是采用了GoldenDB数据库。

更早之前，国开行发布的资金系统群Summit产品升级项目（OceanBase数据库）、东方国信Cirrodata数据库授权及维保服务采购项目，预算均在千万以上。