---
publish_time: 1781493154
---

# 中国银联：全球网络、科技AI、支付促消费…五大亮点——2026中国国际金融展抢先看

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/IDe3vGSJPeMgON1RwqWdtQ
> 公众号：金融电子化

2026中国国际金融展将于6月16日至18日在上海世博展览馆举办，同期举办数字金融发展论坛等活动。本届展会由中国人民银行指导，上海市委、市政府支持，中国金融电子化集团有限公司主办，与陆家嘴论坛同期举行。

中国银联作为中国重要的金融基础设施和全球布局的国际卡组织，此次金融展将展示五大亮点。

五大亮点

亮点一、

AI+金融

金融大模型赋能产业发展，中国银联依托人工智能中试基地，构建“L0基座+L1金融支付垂域+L2场景专用”的“1+1+N”大模型体系，建成千卡规模算力资源池和2TB可开放高质量行业数据集。聚焦金融普惠、消费拉动、风控合规、提质增效四大领域打造标杆示范场景，落地 120 余项应用，以AI赋能产业高质量发展。

通过大模型与金融业务深度融合，持续提升服务实体经济能力，探索人工智能赋能金融行业高质量发展的创新实践。

亮点二、

支付便利化

中国银联持续开展“锦绣行动”，加快推动境内外互联互通，完善支付服务体系。截至2026年5月，银联外卡内用、外包内用交易同比增长54%、62%，有效提升境外来华人士等支付便利性。在推动支付服务广覆盖方面，重点场景银行卡支付活跃商户145万户，境外钱包受理覆盖率达92.7%，实现175家线上重点商户受理银联外卡，建成14个机场综合性服务中心，47个机场、104个高铁商圈的重点商户支持卡码Pay受理，北上广深等42个城市落地离境退税服务，累计退税金额和商品销售额同比提升346%。在打造全方位支付服务产品方面，为外籍来华人士推出锦绣中华卡、旅行通卡，发行卡量超1200万张、50万张，联合文旅部共建专门服务境外来华人员的”Nihao China“APP，累计注册用户超20万户。

亮点三、

人民币国际化

作为全球化运营的国际卡组织、深耕零售领域的跨境支付转接网络，银联立足主责主业，以“互信互联，共创价值”为战略愿景，持续拓展全球受理网络，扩大二维码互联互通规模，并联合境外机构推出人民币卡产品，不断优化中国人出境及外国人来华支付体验；紧跟中国企业出海、跨境电商发展大势，打造安全便捷的跨境支付解决方案。在跨境二维码互联互通建设进程中，银联持续深化双边本币结算合作，与越南、印尼等市场合作机构落地双边本币结算机制。

2026年6月11日，在两国央行行长共同见证下，银联携手各方合作伙伴正式宣布，中国印尼跨境二维码互联互通项目全面投产上线。

亮点四、

金融信创

银蝶园区。

中国银联银蝶园区是经人民银行总行党委批准的大型基建项目，是服务数字央行建设和长三角一体化发展的落点。园区占地总面积约15.2万平方米，首期规划建设数据中心、客服中心等7栋主体建筑。

黄山数据中心是集安全、绿色、智能、高效为一体的现代化金融基础设施，中心建成后将与上海数据中心、北京数据中心共同构成银联三地多活的系统布局，实现多点接入、全链路高可用，可稳定承载 18 万笔/秒交易并发，所部署系统在极端情况下能独立支撑银联三地全部业务。

隐私保护大模型。

针对金融行业对数据安全和隐私保护的高标准要求，银联依托中试基地联合互联网机构、高校等开展隐私保护大模型关键技术攻关，在金融行业率先构建大模型混淆机制，可实现用户数据和模型参数全链路混淆加密，打造“敏感数据不泄露”的大模型端云协同新模式，在保障用户数据隐私安全的同时，兼顾了推理效率和模型效果，为基地平台对外提供AI服务提供了一种隐私保护的新型范式。

亮点五、

“五篇大文章”成就

全面推进“五篇大文章”。

绿色金融方面，累计发行超900万张绿色低碳卡，承接全国多品类“以旧换新”活动；普惠金融方面，累计发行1.4亿张乡村振兴卡，开展“助商惠民-红火计划”，为1103万户小微商户提供手续费激励；养老金融方面，构建“一卡、一联盟、一端、一网”养老金融体系，推动36款活力人生卡产品上线，发卡量超8900万张；数字和科技金融方面，累计发行数字化无界卡1.2亿张；灰度上线云闪付智能体；发布MCP集市，引入科大讯飞安全智能体等服务，支持用户在与大模型对话中完成支付；打造大模型驱动的客户服务体系，自动化分析人工服务数据，智能生成内部工单，扩展机器语料库，客户服务质效双升。

大数据促消费。

银联围绕服务国家战略和做好金融“五篇大文章”，依托支付网络数据资源和数智化分析能力，聚焦扩大内需、促进消费、服务民生等重点方向，持续为政府部门提供消费监测、客群洞察、商圈分析、活动评估和政策优化支持。在消费券发放、文旅消费、体育消费、银发经济等场景中，银联大数据通过分析消费趋势、人群结构、区域热度和政策效果，辅助政府优化补贴门槛、适用品类、发放人群和投放场景，推动财政资金更加精准地惠及居民消费、带动商户经营、激发商圈活力。通过事前研判消费潜力、事中跟踪市场变化、事后评估拉动成效，银联大数据以数字金融能力提升普惠服务质效，为促消费政策精准落地、民生服务持续优化和实体经济发展提供数据支撑。

欢迎莅临参观！

走进银联

后续更多精彩展商动态，请持续关注！

展会时间

：2026年6月16日至18日

地点：

上海世博展览馆

更多展商与动态，请持续关注

2026中国国际金融展观众报名通道已开启！

点击直达

☞

观众注册系统

金科焦点 • 推荐阅读

重磅：

中国国际金融展

、

解码

、

低空经济

、

“数字金融”盘点

技术：

量子鼎新

、

大模型

、

数据

指引：

高层

、

政策

、

行业

、

学术

、

专访