---
publish_time: 1780107140
---

# 上海大模型龙头，启动A股上市！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/w9wM2xQrcEHALNUkH0UEEA
> 公众号：智东西

新一代旗舰模型也即将发布。
作者 |
陈骏达
编辑 |
李水青
智东西5月30日报道，证监会官网显示，
上海AI大模型龙头企业MiniMax
已于5月29日向上海证监局提交了上市辅导备案报告，开启A股上市进程，中信证券担任辅导机构。
这也意味着，MiniMax将与已经提交
A股上市辅导备案的智谱，一同
冲刺A股大模型第一股。
MiniMax成立于2022年1月，并在今年1月完成港股IPO。港股IPO之后，MiniMax股价一路狂飙。截至5月29日港股收盘，其股价为840港元（约合人民币725.24元），相比发行价165港元（约合人民币142.46元）
上涨了409.09%
，市值达
2634.54亿港元（约合人民币2275.45亿元）
。自今年6月8日起，MiniMax还将被纳入恒生科技指数。
狂飙的股价背后，有业绩的基本面作为支撑。
5月28日，MiniMax披露了部分业务数据。
过去两个月，MiniMax的
ARR（年化经常性收入）
实现超过100%的增长
，
服务的全球企业和开发者客户数已超百万，较半年前增长5倍；全球用户规模约3亿。
今年3月，MiniMax发布了上市后的首份年报。在财报电话会上，创始人兼CEO闫俊杰透露，截至2026年2月，公司的ARR已达1.5亿美元。
也就是说，结合过去两个月超100%的增长，
MiniMax目前的ARR已经超过3亿美元。
2025年全年，MiniMax实现了
7903.8万美元（约合人民币5.35亿元）
的营收，其中AI原生产品营收为
5307.5万美元（约合人民币3.59亿元）
，开放平台及其他基于AI的企业服务营收为
2596.3万美元（约合人民币1.77亿元）
。
其毛利率提升至
25.4%
，经调整净亏损为
2.5亿美元（约合人民币16.9亿元）
，亏损率同比明显收窄。
▲MiniMax 2025年部分财务数据
产品方面，今年以来，MiniMax已经陆续推出了
MiniMax-M2.5、MiniMax-M2.6和MiniMax-M2.7
等三款旗舰大语言模型，并开源了M2.5与M2.7两款模型。
▲MiniMax开源的部分模型（图源：魔搭）
凭借较高的性价比，MiniMax-M2.5在今年年初的“龙虾热”（开源AI Agent框架OpenClaw）中获得不少开发者的喜爱，还被“龙虾之父”Peter Steinberger发文推荐。
今年2月中旬，在AI模型聚合路由平台OpenRouter上，
MiniMax曾一度成为市占率最高的模型厂商
，拿下OpenRouter上18.9%的模型调用量。不过，目前MimiMax目前已经跌出这一榜单的前10名。
▲今年2月中旬OpenRouter模型厂商排行榜（图源：OpenRouter）
此外，今年5月，MiniMax升级了其Agent产品，并更名为
Mavis
，提供多Agent并行工作的模式，可用于提高复杂长任务的完成率。
5月底，MiniMax官方账号透露，MiniMax-M3即将发布。
▲MiniMax官方账号预告M3模型（图源：X平台@MiniMax_AI）
MiniMax工程负责人Skyler Miao剧透了MiniMax-M3的更多技术细节。MiniMax-M3采用了
MiniMax Sparse Attention机制，与MiniMax M2相比，在
Prefilling（预填充）阶段
，MiniMax-M3处理100万token时推理速度提升至
9.7倍
；在
Decoding（解码）阶段
，KV长度达到100万时速度更是提升至
15.6倍
，且有效降低了注意力延迟。
MiniMax Sparse Attention机制基于GQA（分组查询注意力）架构，首先通过索引分支（Index Branch），利用压缩后的索引查询（Idx Q）和键（Idx KV）计算块分数并进行最大池化，筛选出与当前查询最相关的Top-k 块索引；随后进入稀疏分支（Sparse Branch），仅在选定的这些关键块上执行稀疏注意力计算，从而大幅减少计算量。
▲MiniMax Sparse Attention技术细节（图源：X平台@SkylerMiao7）
结语：国内大模型头部玩家抢滩上市
进入2026年，国内大模型头部企业在资本市场的动作不断加速。除
MiniMax之外，智谱曾于2025年4月提交A股上市辅导备案，但最后在港股先行完成IPO。今年2月，智谱撤回了此前的A股上市辅导备案，并办理新的辅导备案登记，新增国泰海通作为辅导机构。
此外，月之暗面、阶跃星辰、零一万物也曾传出计划赴港IPO的消息。
面对高昂的算力投入与尚未完全闭环的商业化路径，大模型头部玩家们正通过上市打开更为丰富的融资渠道。
7月2-3日，智东西主办的2026中国AI智能体大会将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新
2场论坛
，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness
7场技术研讨会
。公众号后台回复
“智能体”
报名参会。