---
publish_time: 1780108057
---

# 微信支付+PayPal！跨境支付暗战“升级”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/cH85swWtGxao_tax8QvetQ
> 公众号：财联社AI daily

文|李佳怡
微信支付，加速编制全球支付网络。
近日，腾讯宣布，旗下跨境支付平台TenPay Global与PayPal World已实现互联互通，PayPal用户来华可在中国数千万微信支付商户顺畅消费，首期将面向美国用户开放，其他市场也将分阶段陆续接入。
这项合作实现了欧美主流电子钱包，通过扫码方式在中国境内直接落地使用。这也意味着，跨境支付基础设施由“互联”走向了“互用”。
在用户端，海外PayPal用户来华消费无需下载微信、无需绑定境外银行卡、无需兑换人民币，只需打开常用的PayPal钱包APP，即可生成对应支付二维码，直接扫描国内商户的微信收款码完成付款。商户端也不需更换设备或调整二维码，照常收款即可。
从技术路径看，过去境外钱包接入国内支付网络需逐一对接，成本高且标准不统一。如今，在央行指导下，中国支付清算协会牵头建设了跨境二维码统一网关，支持境内外机构“一点接入”，统一提供技术接口与交易信息转接分发服务。
对微信支付而言，这场合作无疑是“外包内用”朋友圈的一次重磅扩容。
数据显示，2026年1至4月，外籍旅客在华使用微信绑定国际银行卡交易的笔数同比上涨近80%，客流增长的引擎已经启动。入境游热度持续攀升，微信支付需要足够多的境外钱包入口来承接这一波红利。目前，微信支付已支持36个境外合作钱包接入中国商户网络。
此外，微信支付还推出了一系列配套措施：首次绑定外卡的用户自即日起至12月31日，完成首笔消费后即可享受连续90日、每日1000元额度以内免3%手续费；全年单笔200元及以下消费继续免除3%手续费。
值得一提的是，有业内人士向《科创板日报》记者分析道，PayPal近几年股价持续走低，业绩增长乏力，此次联手微信支付更像是一场“绝地反击”。
相关数据显示，PayPal 2025年第四季度营收86.8亿美元，同比增长仅3.7%，低于分析师预期的87.8亿美元；在线品牌结账总支付额仅增长1%，远低于此前常年维持的5%增幅；净新增活跃账户也接近停滞，第四季度仅净增120万个。
2025年初，PayPal股价曾在1月17日触及近两年高点91.53美元/股，但此后便一路下滑。截至2026年5月28日，股价已跌至43.76美元/股，累计跌幅超过52%，总市值为392.2亿美元。
PayPal高级副总裁兼中国区CEO邱寒接受媒体采访时曾透露，目前近30%的跨境购物用户选择从中国商户网购，在PayPal的全球业务中已经占据极其重要的地位。2022至2024年，中国商户通过其完成的跨境支付总额年复合增长率达21%。
邱寒透露，2026年PayPal将继续加大对中国市场的投入，尤其在AI与支付结合领域深化服务。
值得关注的是，另一支付巨头蚂蚁国际旗下跨境支付网络Alipay+也在5月27日宣布在拉美开通海外电子钱包跨境支付服务，首期覆盖阿根廷与智利，并将逐步扩展至其他国家和地区。
目前，Alipay+连接全球50家主流电子钱包、超级应用、掌上银行，以及十多个国家和地区的二维码体系，生态覆盖全球1.5亿商户和20亿消费者账户。
总的来说，微信支付与PayPal的这次“握手”，远不止是两大支付巨头的资源互补，更折射出中国跨境支付基础设施从“重绑卡”到“轻互通”的深层演变。
随着跨境二维码统一网关落地，数字支付正加速成为全球经贸交流的“通用语”。支付巨头未来的竞争关键，不在于谁先抢占流量，而在于谁能真正实现无感互通。