---
publish_time: 1780147080
---

# 招商银行深圳分行互联网渠道前端系统建设项目供应商征集

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Pzh3yE-H8BYKs2nSVXMhlw
> 公众号：银行科技研究社

根据招商银行深圳分行业务需求，现启动互联网渠道前端系统建设项目供应商征集工作。凡符合本公告要求的企业均可自愿报名。具体情况如下：
一、采购标的
提供技术、开发服务，包含以H5前端方式新增和优化互联网渠道服务事项页面等工作。
二、供应商资质要求
（一）一般资格条件要求
1．具有法人资格，以及由法人授权或具备承担民事责任能力的分支机构；
2．具有良好的商誉和健全财务会计制度；
3．具有履行合同所必需的设备、专业技术能力和资质；
4．有依法纳税和缴纳社保资金的良好记录；
5．近三年内的经营活动中没有重大违法记录。
（二）特定资格条件要求
1.供应商为在中华人民共和国境内注册的企业法人；
2.供应商经营范围需包含以下一项或几项：软件开发、系统开发、技术开发、技术服务、技术咨询、计算机软件的开发。
3.供应商须具备至少一个近三年内的公共服务类平台（或应用）开发/升级/优化/改造的案例，合同金额50万元以上，总分包均可。请提供合同关键页的扫描件、测试/验收报告（如有）等相关证明。
（三）其他要求
1．须承诺法定代表人为同一人，或者存在控股、管理关系等其他关联关系的不同供应商，不同时参与本项目；（须提供书面承诺函）
2.须承诺其法定代表人、实际控制人、控股股东、参股股东或高级管理人员中无招商银行在职员工、离职员工及其直系亲属（包括父母、配偶和子女）。（须提供书面承诺函）
三、相关说明
（一）本公告内容为我行采购相关工作的初步安排，具体采购项目情况以相关采购（招标）公告或采购（招标）文件为准。
（二）我行将对供应商意向报名资料进行审核，审核通过后，我行将根据项目进度通过电话或邮件通知进行技术交流；通过报名审核并不等同于纳入本项目候选供应商范围，我行还将结合实地考察、风险评估等措施对候选供应商进行筛选。未通过审核的，不另行通知。
（三）供应商提交资料中如有虚假信息，或无正当理由不参加技术交流的，我行将取消其报名资格、记入供应商诚信档案并限制其后续参加我行采购项目。
（四）所有报名供应商均视同为已无保留地同意我行在采购业务范围内使用其报名信息。
四、报名资料及提交方式
（一）报名资料
1.参与意向报名确认函及授权书（材料格式详见附件1、附件2）；
2.供应商重点信息表（格式详见附件3，以EXCEL方式提交）及附件3备注栏中要求的上传资料；
3.资格条件所需的材料（与重点信息表中相同的材料不用重复提交）；
4.违法失信企业名单，以“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）和“国家企业信用信息公示系统”网站（www.gsxt.gov.cn）查询内容为准，须提供查询截图。
5.不得被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单，须提供查询截图。
（二）提交方式
登陆路径: 招商银行一网通官网-今日招行-采购平台；
登陆网址：https://xcg.paas.cmbchina.com/portal/page/platEnter.html
（系统限制每个报名反馈文件大小不能超过100 M，请合理分割）
如果还没有注册成为招商银行供应商,可访问下面地址完成注册请点击跳转; 如果已经是招商银行供应商,可访问下面地址登录系统进行响应报名请点击跳转。
五、报名截止时间
2026-06-09 17:30:00（北京时间）。
六、联系人及联系方式
联系人：弓经理，电话：0755-88024222。邮箱：wanwangong@cmbchina.com。
联系人：肖经理，电话：0755-88025680。邮箱：huixiao@cmbchina.com。
点击
“阅读原文”，查看官方公告
。