---
publish_time: 1780111080
---

# 民生银行将打造AI适配型组织，“民生豆包”已服务5万多人

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/u2xCZavRgg_KtUPPi4AkcA
> 公众号：银行科技研究社

近日，民生银行发布《数字金融建设与创新白皮书（2025年度）》（以下简称“《白皮书》”）。《白皮书》展现了该行近一年来在数字金融顶层规划和创新探索上的最新成果，其中不仅介绍了AI大模型相关进展，还提到“打造AI适配型组织”。
据《银行科技研究社》了解，民生银行近两年在AI大模型布局上加速，不过关于“AI适配型组织”，似乎是首次在公开信息中看到。
“iAgent一站式智能体平台”落地，已打造“民生豆包”
《白皮书》显示，在授信审批方面，民生银行重点推进授信尽调、审查审批、评价监督三大核心领域的AI应用，将AI深度嵌入授信审批全流程。目前已形成七大类AI应用范式，落地40余个核心业务场景的智能化解决方案，AI累计调用量达10万笔次以上。
在智能体成为AI落地的核心载体的背景下，民生银行也已经行动。该行业务与科技团队成立敏捷工作组，从应用、架构、技术、安全等领域一体推动企业级Agent平台建设，完成“iAgent一站式智能体平台”落地，降低AI应用开发与使用的门槛，加速Al能力在业务一线的敏捷落地应用。
该智能体平台集成大模型服务、知识库管理、AI工作流编排等全栈能力，提供可视化开发界面。通过标准化工具降低技术门槛，支持业务人员快速构建智能应用。同时，平台建立标准化插件体系，支持RestAPI、MCP等多种协议，通过统一调度机制使智能体快速调用业务工具与数据服务，目前已集成办公类、业务类、AI能力类等核心插件。
据悉，截至2025年末，该行已在零售、对公、人力等多个领域落地32个智能体，逐渐从技术试点向核心业务深度协同转变。目前平台累计用户1500余人，用户自主搭建智能体1600余个。
值得一提的是，为进一步加强知识应用对员工办公、业务发展及大模型建设等项目的支持赋能，民生银行还启动了知识管理体系建设项目。其中包括推进构建一个全员、全平台、全联通、全流程、全渠道的AI办公应用平台，打造“民生豆包”——i问答。2025年，i问答已累计服务5.2万名用户，提问135万条，问答准确率超90%，优秀率提升至84.9%。
据《银行科技研究社》了解，民生银行首席信息官（CIO）张斌曾在2025年中报业绩发布会上表示，把大模型用于IT和研发全流程、拥抱软件工程3.0，是该行数字化转型的重要战略性举措。
此次在《白皮书》中，民生银行也介绍了“基于大模型的智能化软件工程实践——拥抱软件工程3.0”。其围绕软件研发全流程，以提质增效为核心，用AI全面使能，推动软件工程智能化。
将打造“AI适配型组织”，已有其他银行提出相关概念
面对AI大模型浪潮，有些企业已关注到相关组织的调整和相关人才的培养。在《白皮书》中，民生银行也指出，在当前银行业高度重视数字金融与数智化发展时，呈现出3个突出特点，其中之一为“AI从工具升维到战略，组织和人才构成了核心差异能力”。
因此在《白皮书》最后进行未来展望时，民生银行提到，将打造AI适配型组织，推动大模型应用与重点领域端到端作业模式重塑深度融合。
“AI适配型组织”算是一个比较新颖的概念，不过民生银行暂未透露更多相关内容，从字面意思理解，它应该指的是一种能够持续、主动地调整自身形态，以吸收人工智能技术进步并将其转化为竞争优势的组织状态。其核心或在于，组织在战略、架构、能力和文化上形成对AI的持续适应力。
以此来看，“AI适配型组织”到后期，能推动AI在全行的大规模应用，赋能各个场景。
事实上，此前已有“AI友好型组织”的概念被提出，并有金融机构推进。
国金证券方面曾指出，“AI友好型组织”的理念以动态适应、人机协同、自我进化为核心特征，强调在组织内部构建自我学习、纠偏和持续更新的机制，通过人类与AI的紧密协作实现共同演化，从而能在AI技术的快速发展中保持旺盛生命力和明确方向感。
据悉，国金证券已率先在业内提出并践行“打造AI友好型组织”的理念。在之前成立人工智能实验室的基础上，国金证券打造AI友好的组织文化，建立跨部门AI学社，举办全员AIGC创意大赛和科技大讲堂等活动，通过培训与激励机制在全员中沉淀AI知识。
银行方面，招行也曾提出打造“AI型组织”。该行在2025半年报中进行未来展望时表示，将加快数智化转型，以“AI First”引领数智招行建设，赋予AI能力建设优先地位，率先打造AI型组织，努力成为全球领先的智能银行；提升全员的AI思维和能力，强化业技共创，探索“AI+金融”“人+数智化”模式。此外，将重塑组织结构，让AI智能体作为数字同事加入，形成人机协同团队。
值得注意的是，针对AI大模型，已有多家银行在组织机构上有所动作，比如成立大模型项目部、成立人工智能中心，或成立企业级大模型工作组、相关专业团队等。
提出“打造AI适配型组织”的民生银行，早在2025半年报中透露，推进AI及大模型建设，部署AI Agent开发平台，组建跨部门专业团队，聚焦管理变革和业务赋能，推进AI在各类场景的深度应用。
而在更早前的2024年度业绩发布会上，张斌就表示，民生银行把人工智能技术用于银行经营的各个方面，视为一项战略举措，作为“一把手”工程来组织推动。
显然，民生银行目前非常重视AI布局及落地应用。未来，该行将如何打造AI适配型组织，或值得关注。
银行AI应用讨论
群，有兴趣的朋友请添加群主：
BankFintech666
备注：
公司+姓名+职务+A
I
入群。