---
publish_time: 1778383080
---

# 一周观察 | 3部门推动金融智能体应用，建信金科中标进出口银行多个信息科技项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/p6rfy665p6DVYT0K6VRcwA
> 公众号：银行科技研究社

《一周观察》是《银行科技研究社

》

打造的

银行科技领域一周

热点栏目，

涵盖监管政策、银行动态、人事变动、技术创新及应用等。【点击标题】可直接阅读全文

。

网信办等3部门：鼓励研发金融风控智能体

近日，国家网信办、国家发展改革委、工业和信息化部联合印发《智能体规范应用与创新发展实施意见》。意见提出，研发金融风控智能体，提升信贷审批、交易监控、账户安全等环节风险识别能力。完善智能体异常检测、合规审计功能，提升信贷违约预测、信用卡盗刷拦截、反洗钱监测等能力。

银行“客户尽职调查”罚单再添5个，农行占2个

4月27日至4月30日，出现了5个指向银行“客户尽职调查”的罚单，与《银行科技研究社》统计的上个周期（4月20日至4月24日）数量保持一致。

四川农商联合银行新核心系统交易量峰值破7000万笔，近期已关停大型主机

在几个月前，四川农商联合银行分布式核心系统上线，之后正式关停大型主机。就在近日，科技厂商进一步透露了该核心系统的情况。

以此可见，四川农商联合银行的金融科技发展迎来一个新的阶段。未来，数据和AI将是该行重点布局的领域。

建信金科又“拿下”进出口银行6000多万的项目，去年净利润0.13亿

近期，作为建行金融科技子公司的建信金科，接连“拿下”政策性银行之一——进出口银行的多个信息科技项目，这些项目的金额达到数千万元。事实上，进出口银行与建信金科已合作多年，后者此前就是该行多个项目的供应商。

建行近日发布的2025年报中也对建信金科进行了介绍。据悉，2025年末，建信金科资产总额71.09亿元，净资产14.31亿元；全年净利润0.13亿元。

银行全员配备AI助手或成趋势

自2022年末ChatGPT火爆以来，AI大模型受到高度关注。相较于传统AI，AI大模型可应对各类任务，再加上Agent的进化可以为其装上“四肢”，因此关于AI替代人力的讨论“甚嚣尘上”。在银行业，该问题也受到关注。

事实上，任何事物都是“双刃剑”。未来，在一方面，AI可能会替代部分人力；在另一方面，AI也会助力人类提升工作效率和质量。

目前已有多家全国性银行透露，已经或计划为员工打造AI助手。

江苏银行启动多个金融科技中心建设项目，大模型已落地62个场景

数字金融建设正获得越来越多银行关注。江苏银行就在其2025年报中介绍了其数字金融相关进展，并在近期启动多项金融科技中心建设相关采购，预算合计近2亿元。

据悉，江苏银行深化人工智能大模型在授信业务、集中作业等业务领域的应用，累计落地62个应用场景。

上海银行新设数字化转型与客户体验部，增加6个前台一级部门

“AI是银行未来的核心竞争力”，上海银行在2025年报中直言，其将深入探索数智化转型，推动数据驱动与人工智能融入业务全流程。而AI等技术的应用也是其2025年经营中颇值得关注的方面。

在业绩发布会上，上海银行董事长顾建忠介绍，该行已完成相关组织架构改革，总行新增了科技金融部、投资银行部、小微金融事业部、零售信贷部等6个前台一级部门，并在上海地区撤销了3家分行，将16家区级支行改由总行直接管理，进一步压缩中间层级，实现扁平化管理。

平安银行基于机器学习模型的金融数据处理专利授权，有利于精准营销

4月21日，平安银行一项名为“基于机器学习模型的金融数据处理方法、设备及介质”的发明专利授权公告。

该发明则能够对金融数据进行挖掘以获取实质与金融数据对应的用户的价值，从而有利于基于输出的结果对不同的对象进行精准营销。

苏州银行连发5则智能体项目公告，力争两年内推广落地50+AI应用场景

近期，苏州银行密集发布多则智能体项目公告，相关项目覆盖智能体开发平台建设，以及放款审核、智能审批、文档识别、尽调等场景，旨在通过智能体技术，实现效率提升与服务优化。

苏州银行信息科技部总经理王毓蓁曾表示，对于人工智能应用场景规划，苏州银行采用“先内后外，快速迭代”的策略，聚焦上述五大领域，优先落地高成熟度、高价值场景，力争两年内推广落地不少于50个应用场景。

浦发银行加速AI从单点场景升级至规模化应用，全面深化数智化战略

近日，浦发银行发布2025年年度报告。报告显示，在AI赋能方面，该行构建千卡智算基座、建设企业级知识资产管理体系、推动人工智能规模化应用，发布《“人工智能+”应用规划白皮书》与《人工智能实施行动计划（2026）》，推进了智能服务升级与生产力重塑。

在业绩说明会上，浦发银行副行长丁蔚指出，该行自主创设的智能体已超2000个，其中143个经严格认证后，已工程化嵌入到业务流程中。此外，董事长张为忠表示，2026年是数智化战略全面深化年，该行将推进三项重点工作。

齐鲁银行打造数智应用场景，将AI技术融入业务流程

近日，齐鲁银行发布2025年年度报告。报告显示，在数字银行业务，该行正围绕“数据—平台—应用—经营”一体化建设主线，打造数智应用场景，将AI技术融入业务流程，驱动业务高质量发展。

齐鲁银行同步加强数字化人才培养，通过开展大模型技术应用培训，已产出94份智能体画布、落地12项AI服务场景。

重庆银行实现大模型“私有化+金融场景适配”，上线17个场景的AI应用

近日，重庆银行发布2025年年度报告。报告显示，在金融科技方面，该行开展大语言模型研究与应用探索，打造了“重银晓AI”品牌应用，累计上线17个场景的AI应用；同时推进RPA自动化+小模型AI的融合场景建设，已上线自动化流程200余个，助推各业务领域实现智能化。

此外，不少上市银行在年度业绩报告中提及数字（智）员工建设，其中重庆银行两度提及个人按揭贷款数智员工。据悉，这类主要依托AI+RPA+大数据等技术构建的虚拟劳动力，正重塑金融业的运营模式。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：BankFintech666 备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。