---
publish_time: 1778751346
---

# AI大模型赋能证券业数字化办公的应用研究

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ga8FVAUO5eIbC5n7vkRaYw
> 公众号：中国金融电脑

作者

中信建投证券股份有限公司办公系统开发及运行管理组 蒋欣 李冰洁 侯佳佳

ChatGPT的发布引发了全球人工智能(AI)热潮。随后，我国多家企业相继发布了通义千问、DeepSeek、豆包等大模型应用，推动了AI技术的进一步广泛落地。证券业作为典型的数据密集型行业，高度依赖数据分析和技术驱动，能够借助大模型能力赋能行业发展，催生新业态、新模式，以更好地服务经济建设。在投研领域，多家证券公司通过大模型技术提升投研效率，以生成式问答、智能行业数据分析、智能研报辅助撰写等功能辅助研究员开展工作。

本文聚焦证券业数字化办公场景，对大模型技术进行整体应用研究与分析，结合中信建投证券股份有限公司(以下简称“中信建投证券”)的具体业务实践，探讨AI大模型在证券业数字化转型进程中的积极作用与潜在风险。

一、AI大模型助力证券业

办公数字化转型

1.证券业办公数字化转型中的AI大模型应用需求

依托人工智能和自动化工具，证券公司能够在数字化能力基础上快速整合内部资源，实现高效运营并辅助精准决策，推动从数字化到数智化的快速转型，这一转型在办公场景中展现出巨大价值。

在财务管理领域，AI大模型可支持非标准财务资料识别、智能财务报表生成、预算管理优化并实时监控风险；在公文处理领域，在支撑公文资料联查的同时，能够快速生成高质量文档并辅助智能审核;在员工培训领域，可以为员工提供个性化培训和使用指导，加快新员工的岗位适应进程。此外，AI大模型还能够优化任务分配和进度跟踪，提高团队协作效率，并通过数据分析和预测功能，为管理层提供精准的业务洞察和决策支持，降低运营风险。

2.AI大模型在办公数字化应用过程中面临的挑战

融合历史数字化建设成果，将现有办公系统与AI大模型进行对接，面临巨大的现实挑战。旧系统通常基于早期技术架构，数据存储和管理方式与现代AI大模型的需求存在差异，不仅导致数据提取和整合困难，增加了数据预处理的复杂性，更因数据质量参差不齐直接影响了AI大模型的训练效果和可靠性。此外，旧办公系统的安全保护机制可能无法满足AI大模型对数据合规性的要求，尤其在处理敏感数据时风险尤为突出。因此，旧办公系统与新AI工具的集成往往需要复杂的技术调整，企业需要投入较为高昂的成本进行系统升级或开发中间件实现数据对接，而AI大模型本身的建设也需要一定成本。

AI大模型应用面临着限制性场景适配的问题。基于不同背景知识库，AI大模型在推理和背景理解方面存在限制，可能因业务场景差异产生跨地域、跨机构适配性问题，出现幻觉，甚至引发监管及合规风险。

3.AI大模型的技术优势

AI大模型发展至今，在自然语言处理、多模态处理等多个方面展现出了突出优势。通过多模态数据识别分析，AI大模型能够快速处理多种常见信息类型，进行意图识别并高效处理文档撰写、翻译等生成式任务。这些能力使得办公智能化成为可能。

在AI大模型的应用实践中，企业可通过提升模型的可解释性和透明度以增强AI大模型的可信度和可靠性。基于梯度的算法(如GradSHAP和DeepSHAP)可量化输入特征对模型输出的敏感性，提供更加直观的模型解释结果。概念瓶颈大语言模型(CB-LLM)通过引入概念瓶颈层，将抽象的文本特征映射到人类可理解的概念上，显著提高了模型的可解释性和透明度。此外，通过强化学习与人类反馈(RLHF)技术，结合事实增强机制，可以减少模型幻觉现象，生成更准确的输出结果。

2025年，智能体平台快速发展，使高性价比的AI大模型广泛应用成为可能。灵活的工作流支持企业针对数据特点和业务逻辑进行定制化训练，提高模型对历史数据的适应性和处理效率，以提升模型在限制性业务场景下的表现。以中信建投证券“数字员工团队”案例为代表的“智能体+”类应用，正在逐步形成新的智能协同生态。

二、AI大模型应用

落地数字化办公场景

目前，AI大模型应用已在企业的数字化办公体系中承担了重要角色，持续为企业员工办公赋能。本节以中信建投证券数字化办公建设体系为例，聚焦财务费控、公文管理、日常办公等场景中的大模型集成应用，对企业数字化办公转型场景进行分析。

1.财务费控领域

在财务费用管理平台建设中，中信建投证券基于传统的财务共享模式，推动项目路演、项目调研、资产管理等业务场景与财务场景深度融合，打通投行管理、采购管理、人力、培训管理、固定资产管理、差旅等20余个系统，实现上下游连接。

中信建投证券财务费用管理平台(如图1所示)通过多模态数据采集，实现财务数据全链路共享与业务信息协同，对员工日常活动数据进行采集、清洗、整合、分析和应用，完成全景式财务活动监测和一站式数据汇总。在此基础上，以“智能审核”和“智能派单”场景为抓手，引入智能风险洞察，辅助财务员工进行单据审核。系统在人工审核之前完成智能审核，结合上下游数据分析，对不合规或有风险的单据进行自动识别，标注并提示风险项，再根据每个财务员工的实时工作状态和业务侧重点进行单据派发，确保流程单据审核效率最大化。在人工审核完成后，系统依据预置的风险指标生成质检方案，并根据质检方案对风险单据进行复核查验，将复检结果纳入财务工作状态分析中，以此辅助财务员工高效、高质量完成日常工作。

图1 中信建投证券财务费用管理平台架构

在此基础上，财务费用管理平台将审批后的各项财务活动数据同步至反舞弊、稽核审计、合规管理等后台系统进行集中管理，并通过大数据分析完成合规统计、营销分析等工作，实现智能财务报表生成，形成公司专有数据资产。这些数据资产最终集成至财务费用管理平台的BI管理驾驶舱，为管理人员提供全局数据分析及财务管理意见。

在财务管理领域，财务费用管理平台通过智能采集完成业务活动场景数据的采集，串联分析和评估员工业务活动成本，在提升财务管理精细化水平的同时，借助智能应用提供智能风险洞察与质检建议，提高审核效率，实现数据资产价值提取，协助进行合规和反舞弊校验，并通过“智能驾驶舱”模式，以业财融合为导向，为企业管理人员提供决策帮助。

2.公文管理领域

在公文管理领域，智能应用显著提升了公文处理的效率和质量。中信建投证券公文系统引入了公文智能撰写功能，实现了工作签报、用印申请等多种类范文快速生成，辅助员工完成公文处理任务。智能摘要功能可帮助系统用户快速获取长公文中的关键信息，生成公文摘要，提升公文办理效率;智能校验功能可进行文字错漏、错误搭配等多种常见书写错误检查，提升用户的公文撰写质量。目前，各地政企、机关单位都在积极推进AI大模型在公文领域的应用，其在智能文档处理场景中展现出的能力为各单位大幅提升了法律文书、政策解读、往来办件的处理效率，这也对证券业起到了借鉴作用。但仍需警惕“幻觉”带来的风险，错误的公文内容或解析将误导使用者，甚至污染公文数据库。

3.通用办公领域

通用办公领域正在经历一场由AI技术驱动的数字化转型。以中信建投证券智能办公助手“办伴”为例，其通过构建定制化知识库，支持智能引导、智能问答功能深度嵌入业务登记、底稿管理、执业质量评价、信息系统管理等常用办公系统，实现对员工日常办公活动的便捷指引，为员工提供行为指导意见，减轻员工的学习负担，提升办公系统使用效率。中信建投证券智能办公助手“办伴”基础功能如图2所示。

图2 中信建投证券智能办公助手“办伴”基础功能示意

与此同时，OA办公系统聚焦提升员工使用体验，通过用户旅程与埋点监测，抓取办公流程重点数据，结合用户调研问卷等反馈信息，建立北极星指标体系，智能生成用户使用分析报告，深入剖析员工使用痛点，为系统优化指引方向。此外，通过系统监测数据和流程引擎支持，效能分析模块对OA系统中的业务流程进行实时监测，收集关键节点的耗时、资源使用情况等数据，结合AI大模型实现统计分析和效能评估，生成详细的效能分析报告。这些报告能够帮助系统管理员直观地了解各个服务节点和流程节点的耗能情况，同时提供优化建议和潜在风险预警。在这一过程中，员工异常行为操作也会进入系统监测视野，为智能风险预警提供支撑。

4.信息技术办公领域

作为企业数字化转型与数智化建设的桥头堡，信息技术办公领域AI大模型的应用正在推动一场深刻的变革。在代码辅助编写、智能代码审核、自动化测试、信息系统全面监控等场景，AI大模型都展现出了巨大的能力。通过预设规则和学习过程，AI大模型可自动执行常规任务并完成结果反馈和数据分析，甚至生成更优的技术策略，以提高信息技术资源的利用率。

在智能IT项目管理领域，信息技术人员可借助AI大模型实现企业内部项目资料管理、技术文档撰写、需求智能分析等。智能应用不仅能协助完成需求分析，还可提供系统建设历史参考，协助业务人员快速识别系统迭代中可能产生的设计冲突或缺陷，同时帮助技术人员补齐业务知识短板，从而促进业务场景和系统建设的有机融合。

随着技术的不断进步，大模型在证券业办公领域的应用将拓展到更多场景，催生出更加精准、高效的业务模式。技术与业务的深度融合已成为智能应用在证券业办公领域的发展方向。先行者已不满足于单一领域的应用，而是着眼于构建全面、一体化的智能生态体系，推动多业务场景的协同增效与创新发展，构建更加智能化、高效化的服务模式和金融服务生态。与此同时，证券公司仍需保持审慎的态度，警惕过度技术依赖。尽管AI大模型为企业办公带来了前所未有的便利，但过度依赖智能技术，忽视人的经验和实践认知，将弱化主动性，降低市场敏感度，甚至对客户造成不利影响。证券公司需积极在技术创新与合规运营之间找到平衡，实现数字化、智能化并举，为金融市场的稳定和发展提供有力支持。

本文刊于《中国金融电脑》2026年第5期

特别提示

《中国金融电脑》杂志

不收取作者版面费用

，不会以所谓的“本刊代理/编辑部”或“发表定金”“手续费”等名义收取费用。购刊收款账户为对公账户，请勿对任何个人账户汇款。另，本刊开具发票不收取任何额外费用。如有异常，请作者立即与本刊编辑部查证核实，以免给自身造成风险或损失。

本刊编辑部联系方式：

010-51915111-816

投稿邮箱：

fcc@fcc.com.cn

市场合作：

010-51915111-813

010-51915111-812

010-51915111-826