---
publish_time: 1778313720
---

# 北京银行AI深度赋能业务场景，已建成280+智能体

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/tTP7QykoBbecZD0jOy318Q
> 公众号：银行科技研究社

近日，北京银行发布2025年年度报告。报告显示，该行数字化转型已进入2.0阶段，即全面数字化经营阶段，AI成果赋能营销与拓客、服务与体验、风险与合规、流程与效率等业务场景。该行构建了“1+3+1”（一个基础平台+三个中心+一个超级智能体）AI技术体系，累计建成280余个智能体，已形成可复用的智能体生态。

在业绩说明会上，北京银行首席信息官明立松指出，投资科技就是投资未来。该行已将人工智能视作生产力与核心竞争力，从2024年起，所有基建项目均提出人工智能优先建设要求，重点打造人工智能原生能力。

数字化转型进入2.0阶段，AI深度赋能业务场景

据悉，北京银行数字化转型进入2.0阶段，即全面数字化经营阶段。在2025年年报中，该行总结了其数字化转型成效，其中AI技术已渗透至各业务环节。

在顶层设计方面，北京银行金融科技管理委员会发挥高层决策和协调作用，2025年召开3次会议，评审确立2025年度二十个重大项目清单并完成揭榜挂帅工作，项目推进遵循“数字化经营、价值创造、营商环境优化、AI优先”的原则，覆盖零售、对公、风险、运营等业务领域，AI技术成果赋能营销与拓客、服务与体验、风险与合规、流程与效率等场景。

在营销与拓客场景，通过对客户画像等问题智能应答，实现智能营销，基于行业企业外部数据及商机数据，实现智能推荐潜在拓客机会；在服务与体验场景，通过自动解析客户咨询中的复杂语义，实现智能填单，通过建立AI对话助理、虚拟数字人形象等，实现智能客服；在风险与合规场景，应用智能算法识别可疑欺诈交易，实现智能反诈，通过技术重构线上办理业务放款审核流程，实现智能审批；在流程与效率场景，基于大模型生成智能分析报告，提升数据分析效率，结合知识库构建问答助手，提供高效精准的检索问答服务。

为保证项目交付的质量，北京银行通过AI技术加强项目过程质量管控，已完成16类质检模型优化，实现项目全生命周期交付物自动化质检100%覆盖，质检效率同比提升25%。此外，该行还从事前、事中和事后三个维度构建起智能化质量管控体系，通过AI技术手段，建立端到端的质量追溯机制。在事前阶段，该行通过AI大模型协同规则质检模型双轮驱动模式，在规范性之外进一步对内容质量开展语义检查，年内累计自动化质检8000余份文档。

据《智探AI应用》了解，北京银行自2022年启动数字化转型“三年行动”以来，转型成效持续显现。

2023年，北京银行通过AIB平台（人工智能创新平台）融入AI技术，系统构建“AI+”金融全图景，面向理财经理等岗位，部署“北银投顾”“财报助手”“运营助手”等问答机器人。

2024年9月，北京银行表示，已建成“京骐”智能体（AI Agent）应用平台和“京翼”大模型服务（MaaS）平台，“京智大脑”人工智能平台完成语音、语义、图像等八个领域关键技术应用能力建设，开放了智能中台服务170余项。

2025年2月，北京银行提出“All in AI”战略，实现DeepSeek全栈国产化金融应用，DeepSeek大模型已在AIB平台“京行研究”、“京行智库”等多个业务场景中试点应用。

2025年8月，北京银行半年报显示，已建成“1213”AI体系，即一体化算力底座、两大模型开发运营平台、一百余项AI能力、三百余项AI应用场景，实现模型、算力、需求和能力的统筹管理；上线“小京财智”、ChatBI等一批AI工具，基于RPA平台新增30余项自动化流程，部署机器人20个，累计节省人工300人月。

构建“1+3+1”AI技术体系，已建成280+智能体

事实上，北京银行数字化转型进入2.0阶段，离不开该行的数智能力建设。

年报显示，在基础能力建设方面，北京银行已建成统一数据底座、统一金融操作系统、统一风控平台；在AI技术部署方面，该行形成了“1+3+1”的AI建设整体布局，推动AI能力贯穿“需求-编码-测试-运维”全过程，实现成本精确控制、全栈自主可控、全面共创共享、全域场景赋能。

北京银行构建的“1+3+1”AI技术体系，包括一个基础平台、三个中心（知识共享中心、智能体创作中心、能力共享中心）、一个超级智能体。

其中，在算力与模型方面，北京银行已建成一体化算力底座，统筹算力与模型的协同管理，实现智算资源统一纳管；构建大模型治理体系，将主力大模型收敛至DeepSeek与Qwen两大技术赛道，依据不同业务场景的响应速度与内容复杂度需求，打造十余种共享式LLM接入服务，实现大模型能力的场景化适配。

在知识与智能体创新生态方面，该行搭建企业级统一知识库平台，形成覆盖零售、对公、科技等业务领域的总分支三级知识体系，夯实AI应用的数据与知识支撑。同时，该行升级AI-Agent智能体创作平台，以解决业务痛点为核心，驱动全员创新，累计建成反洗钱智能分析、新风智能报告生成、“冒烟指数”AI助手等智能体280余个，形成可复用的智能体生态。

截至报告期末，北京银行打造了人人可用的AI工具矩阵，落地普惠化AI工具，包括DeepResearch、邮件助手、“小京财智”智能助手等，相关工具已下沉至业务一线，有效赋能前端服务。

此外，据《智探AI应用》了解，北京银行2025年信息科技投入占营业收入比重达4.8%，同比提升0.2个百分点。

在业绩说明会上，明立松指出，持续加大科技投入，是因为相信投资科技就是投资未来。数据显示，近年来，北京银行科技投入占营收的比例稳定在4.5%以上，科技投入增速已达到22.45%。

面对AI浪潮，北京银行坚持以科技驱动数字化转型，已将人工智能视作生产力与核心竞争力，推进前瞻布局。明立松表示，在智能业务层面，从2024年起，北京银行所有基建项目均提出人工智能优先建设要求，重点打造人工智能原生能力。

银行AI应用社群，有兴趣的朋友请添加群主：BankFintech666 备注：公司+姓名+职务+AI入群。仅限银行科技工作人员。