---
publish_time: 1781579880
---

# 华瑞银行构建“一基两翼三维四效五力”AI规划，科技罚单后更注重合规

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/k-SJ7z77RLN-RUNISB5Jig
> 公众号：银行科技研究社

作为上海唯一的民营银行，华瑞银行在AI大模型布局上正加速。综合多方信息来看，该行在相关顶层设计、应用场景等方面已取得一定的进展。

构建“一基两翼三维四效五力”AI发展规划，已落地36个AI场景

近日，上海市银行同业公会发文介绍了华瑞银行AI布局与应用情况。

在顶层规划上，华瑞银行构建以“一基两翼三维四效五力”为整体框架的人工智能中长期发展规划。该框架以一个自主可控的人工智能基座为核心，搭建两支复合型团队，争取在组织、技术、场景三大维度实现全面突破，以达成科技交付、业务处理等四效倍增目标，整合组织、人才、算力、技术、运营五大核心要素，形成可复制、可规模化的智能应用生态。

关于这五大核心要素，华瑞银行均采取了行动。

其中，组织架构搭建方面，打造“1+N”分布式运作模式。“1”是指设立AI核心能力中心，负责算力统筹、模型运维、安全管控、平台建设职能，筑造全行智能化建设的技术底座；“N”则是指组建业务、风控、运营等专项小组，推动技术与业务协作，深入一线梳理需求、打磨场景。

人才培育方面，全行建立常态化AI学习体系，开展技能培训、举办AI应用场景竞赛等，培育兼具金融专业能力和数智技术素养的复合型人才。

技术与算力体系建设方面，构建全栈可控、开放协同的AI中台，实现算力统一调度、模型全生命周期管理、多模态能力集中输出。基于金融数据合规性要求，推行“私有粮仓为主、外部生态为辅”的混合供给策略，依据数据敏感度与业务场景进行分级：核心敏感业务依托自建GPU集群闭环运行；非敏感业务则探索采用行业可信算力服务。

场景落地运营方面，建立“四位一体”运营战术实现全流程管控和动态督导机制。通过人机协同、Bad Case迭代、场景全生命周期、量化指标度量等方式，做到“上线即运行”。上线后跟踪运行状态、收集一线反馈，迭代优化功能与使用体验。

而在应用场景上，自2025年起，华瑞银行划分20个应用主题域，覆盖渠道生态、智能服务、风险管理、办公管理、科技研发等领域。目前，该行已落地36个AI应用场景，建成“模型—平台—应用”一体化运营体系。

去年开始全面布局AI应用，2次科技罚单之后更强调合规问题

据《银行科技研究社》了解，华瑞银行于2015年5月23日正式开业。其作为民营银行，定位为数字化智慧银行，比较重视金融科技。该行将科技化作为核心战略，科技人才占比超30%。

如今，面对AI大模型浪潮，该行正加速相关布局。

从近3年的年报来看，虽然华瑞银行在2023年就提到人工智能相关内容，但彼时应该主要是传统AI。而在2024年，该行开始提到“大模型”，直至2025年有了更清晰的蓝图。

该行在2024年报中进行未来展望时表示，将利用人工智能、大模型等技术，培育创新基因等。

在2025年报中，华瑞银行介绍，全面布局AI应用，赋能业务全链条提效。该行系统推进AI大模型技术在算力、模型、平台、应用四大维度的布局与落地。AI技术已深入客户服务、风险控制、运营提效等41个业务场景（注：此处的AI场景数量与前文提到的数量不一样，或是统计口径有差别）。

此外，华瑞银行在2025年举办第一届“星辰杯”人工智能需求应用大赛时就表示，该行已整合AI数字能力矩阵，搭建AI算力中台，并孵化出覆盖尽调、风控、知识管理、数据分析、催收、审计、品牌营销、报销等领域的智能助手。该行强调，人工智能已成为其数字化转型的核心驱动力。

而根据招投标信息，华瑞银行今年还采购了AI相关的科技人才外包服务。

2月14日，该行发布2026年AI特殊人才外包技术服务资源项目采购供应商招募公告。该项目是为满足信息系统建设需要，协助信息科技部完成行内AI相关项目的业务需求分析、设计、开发、运维支持、缺陷修复等工作。

可见，华瑞银行将进一步推进AI在行内的落地。

不过，金融科技快速发展的同时也让银行面临相关合规问题。在2025年，华瑞银行2次收到科技领域的罚单，不过都是因为几年前的违法违规行为。

去年2月8日，国家金融监督管理总局上海监管局发布的行政处罚信息显示，华瑞银行因“信息科技运行和系统开发未有效分离”等12项违法违规行为，被罚没共计680.116088万元。华瑞银行不久后表示，此次处罚针对的是2022年监管现场综合检查期间发现的问题，该行落实监管要求开展整改工作，彼时已基本完成整改。

10月11日的行政处罚信息则显示，华瑞银行因“生产环境数据安全管控不足、现场检查发现问题整改不彻底”等，被罚款70万元。同时，时任该行信息科技部安全团队团队长刘玉轩被警告。华瑞银行之后回应，此次披露的处罚结果，是针对2024年监管现场检查所指出的问题，该行已全面完成相关整改工作。

在上述2次处罚之后，华瑞银行更加关注相关合规问题。因此，该行在2025年报中介绍AI进展时也强调，其坚持安全可控、强化模型全生命周期管理与数据安全治理，保障AI应用合规。