---
publish_time: 1783307880
---

# 江苏银行建成“1860”AI体系，已上线8大助手，强调“辅助”而非“替代”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/E4BhENd2di_kYxaa2kljHw
> 公众号：银行科技研究社

作为头部城商行之一，江苏银行近年来在AI大模型领域发力，目前取得了一定的进展。就在近日，该行宣布，已打造“1860”人工智能体系，标志着AI应用进一步深入。

打造“1860”人工智能体系，核心原则在于辅助而非替代

江苏银行透露，AI在行内全面上岗。该行秉持“AI Inside”理念，打造了“1860”人工智能体系，其核心原则为“人机协同”——即AI充当辅助帮手，绝不替代人的专业判断，全方位渗透业务各个角落。江苏银行信息科技部总经理朱妍在近日的活动中同样强调，“坚持人机互补、协同进化的定位，AI辅助人而非替代人”已是行内的发展共识之一。

“1860”人工智能体系指的是：1个统一智能底座作为技术根基、8大数字行员辅助8类岗位、60个高价值场景落地。具体来看：

人工智能体系中的“1”，是江苏银行集团级自主可控人工智能底座，可视为全行AI能力的超级大脑。

据悉，江苏银行以往的AI应用，分散在各个系统，有种“各自为政”的意思，因此会存在资源浪费、联动性差的问题。而如今，通过AI底座，统一整合集约调度，算力灵活弹性调配，模型响应快速灵敏，场景落地形成完整闭环管理。在技术底层打通壁垒，可让AI能力应用至各个业务环节。

人工智能体系中的“8”，则是8大数字行员助手，分别对应8类岗位，包括客户经理助手、风控审批助手、投资交易助手、内审助手、办公助手、科技助手、数据治理助手、效能助手。这些助手可根据对应岗位的实际工作需求和核心技能，融合专家经验和AI技术，应对繁琐低效的工作任务。

其中，内审助手助力审计工作，包括非现场审计、事后质检，可高效完成海量资料核验鉴伪，提升审计精准度；科技助手用于研发工作，全环节自动化研发作业，编码效率提升60%、开发周期缩短40%，可大幅降低新人上手成本；数据治理助手支持自然语言取数出图、自动产出数据分析材料，简化数据管理，降低业务人员用数门槛；效能助手是在项目管理全流程，通过自动化采购分析、合同审查与验收核验，实现内部管理降本增效。

人工智能体系中的“60”，是指落地业务一线的60个高价值场景，分为效率提升、风控加固、服务体验优化3大类。

江苏银行介绍，每个场景背后均有多个智能体协同，通过“AI Inside”理念，将这60个场景深入业务流程，拆解落地500个微场景组件，确保各个场景能产生实际的业务价值。

据《银行科技研究社》了解，“AI Inside”在近年来常被提起。根据江苏银行的情况来看，“AI Inside”在此或可理解为一种让AI技术从“外挂”变为“内嵌”的思路，无论是在产品里，还是在组织流程中。

而推进AI技术，需要从多方面发力。江苏银行早在2025下半年就指出，该行将在技术上、应用端、人才方面深化布局。其中，在应用端，通过全员参与，创新更多高效能场景，提升算力资源的综合价值；人才方面，体系化地培育一批兼具AI知识与银行业务经验的复合人才。

梳理江苏银行推进AI大模型的时间线：动作迅速且密集

从近3年的信息来看，江苏银行越发重视AI技术的布局和落地，在AI领域的动作比较迅速且密集。《银行科技研究社》在此梳理一下该行推进AI大模型技术的时间线：

在ChatGPT引爆AI大模型概念不久后，江苏银行已给予关注，并于2023年2月发文分享“ChatGPT们在商业银行应用的前景”，提到了应用场景探索以及银行应用面临的挑战。

2023年4月，江苏银行投产“智慧小苏”，这是该行自主研发的大语言模型平台，并实现客服场景首次应用。“智慧小苏”彼时构建了基础设施层、工具层、模型层、服务层与应用层5层架构。

之后，江苏银行打造了标准化、一体化的人工智能研发运营体系。该行称，其为国内第一家落地实际应用的区域性银行。

2024年5月，江苏银行透露，“智慧小苏”大语言模型平台增添新场景，上线“智能文档助手”助力企业授信，该助手可用于企业授信审批环节进行提质增效。

2025年初，江苏银行又在多个场景应用“智慧小苏”大模型，使得该行风控能力升级。这些应用包括“规则组件化”“合同智能质检”“地址智能比对”。

也是在2025年初，DeepSeek爆火。江苏银行成为较早引入DeepSeek大模型的银行之一。

2025年8月，江苏银行已构建“微应用”集市生态，采用平台化架构设计，向全行员工提供AI工具，打造了模块化、轻量化、定制化的应用生态体系。其中，通过提供直观的可视化开发工作台，使业务人员无需编写代码即可构建满足自身需求的应用场景。

同月，江苏银行依托国产芯片为代表的混合算力架构，实现单张GPU计算卡千亿级推理大模型的规模化部署。该千亿大模型构建了具备多种能力的智能体，并在业务材料录入与审核场景中率先落地运用。

2025年报中则介绍，江苏银行深化AI大模型在授信业务、集中作业等业务领域的应用，彼时累计落地62个应用场景。

对于今年备受关注的OpenClaw，江苏银行也已行动。2026年4月消息，江苏银行将OpenClaw核心能力集成至“智慧小苏”平台，正式上线全行专属数字行员队伍。员工只需通过桌面IDE或网页端，即可让智慧小苏协助完成多维数据分析、客户服务及信贷风控审批等业务流程。