---
publish_time: 1783326300
---

# 多项创新成果亮相2026年“众智”大模型开放智算生态协同高级别开放日活动

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/r1QBbTkHkvDPLJtOQy54gA
> 公众号：中国信通院CAICT

6月29日，2026年“众智”大模型开放智算生态协同高级别开放日活动在北京经开区举办，发布多项智算生态协同成果。活动以开放共赢、基准共建、生态共谋为主线。工业和信息化部科技司有关领导同志，开放原子开源基金会理事长谢少锋，中国信息通信研究院（简称“中国信通院”）院长余晓晖、副院长魏亮以及北京市发改委、经信局、科委和北京经济技术开发区相关领导出席；来自运营商，大模型、芯片、云服务、行业应用等领域企业，以及高等院校、科研院所的300余名专家代表参加活动。

人工智能软硬件基准工具AISHPerf 3.0开源，为产业提供全栈测评服务。

活动期间，中国信通院人工智能软硬件协同创新与适配创新中心正式发布并开源人工智能软硬件基准工具AISHPerf 3.0，该工具集成了AISHPerf-CANN开源版评测基准、智算运维智能体评测基准、算子生成智能体评测基准等模块，可覆盖芯片、中间件、集群、框架、模型等全环节测试场景。同步上线国产应用方案专家智能体服务AISHPerf.AI，具备模型镜像一键部署、应用场景算力选型等功能。现场为通过AISHPerf-CANN基准测试的思必驰、软通动力、奥看、图灵微雀等企业颁发证书。AISHPerf 3.0开源项目将捐赠至开放原子开源基金会，助力我国评测基准迭代升级与落地应用，缓解当前行业测评碎片化问题。

强化产业上下游协同共识，国模国芯协同测试平台成立。

为推动国产模型与国产软硬件的深度适配、加速技术协同优化及产业应用落地，中国信通院牵头成立“众智”国模国芯协同测试验证服务平台，包括中国电信、中国联通等运营商，北京邮电大学、北京智源研究院、上海人工智能实验室等高校及新型研发机构，以及芯片、模型算法、框架平台、应用等在内的相关产业主体共同参与。活动中为首批通过DeepSeek-v4国模国芯适配测试的华为、寒武纪、昆仑芯、阿里云等企业颁发证书。

产学研深度合作，成立智能算力适配联合实验室。

中国信通院与北京邮电大学、中国电信共同签约成立“智能算力适配行业应用联合实验室”。重点攻克国产算力软硬件兼容性不足、行业适配成本偏高、场景适配深度不足、算力资源利用率偏低等行业共性难题，提升国产算力在行业的适配落地能力，激活国产算力资源核心价值，构建开源开放、自主迭代的新型智能计算生态体系。

共研高效能词元建设路径，成立AISHPerf基准-词元专项工作组。

工作组将围绕词元服务的“高效能、国产化、绿色”三个方面开展工作，推动基于算力的词元生产服务从“能生成”向“高质量、低成本、高效率生成”演进。同时，活动中为首批通过AISHPerf词元服务测试的中国电信、联通数智、阿里云、无问芯穹、中科加禾等企业颁发证书。

产业生态集聚，多项创新成果集中发布。

活动发布多项“众智”软硬件协同成果，覆盖模型适配、中间层技术、人才课程、训推加速等方面，包括北京智源人工智能研究院众智FlagOS统一通信库FlagCX、上海人工智能实验室DeepLink多元算力混合推理开源技术方案、联通数科“联通星罗”训推平台、中移九天大模型多国产芯片全栈协同适配优化方案、华为CANN 开发者学习中心、无问芯穹与清华大学共研异构国产算力具身智能软硬协同开源平台、北京电子数智科技面向大模型推理应用的云边端一体化算力部署关键技术七项成果。

人工智能软硬件协同创新与适配验证中心首次面向全社会开放参观，展示我国开放智算生态体系进展。

中心设置生态监测区、算力实验区、适配实验区、实测验证区、开源布道区、产学研共创区等区域，覆盖产业研究、测试验证、供需对接、生态培育全环节。活动当日300余人次现场参观，成为展示国内软硬件技术创新与产业孵化的开放交流合作窗口。

本次活动还举行了第三届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛云智专项赛启动仪式，并邀请到来自中国电信集团、华为昇腾、无问芯穹、浪潮信息、北京大学、智源研究院等单位的专家进行了主题分享。

校  审 | 谨

言、

珊  珊

编  辑 |

凌  霄

”

推荐阅读

中国信通院启动“算力词元（Token）出海生态计划”

专家谈