---
publish_time: 1783343880
---

# 威海银行基于AI大模型的信贷三查报告场景建设项目，要求私有化部署

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Uuw0UkzcE2iGVJsgCwoXHw
> 公众号：银行科技研究社

一、项目概况

威海银行股份有限公司基于大模型的信贷三查报告场景建设项目已由项目审批/核准/备案机关批准，项目资金已筹集到位；本项目已具备招标条件，现进行公开招标。

二、项目基本情况

1、项目名称：威海银行股份有限公司基于大模型的信贷三查报告场景建设项目

2、项目类别：服务类

3、采购方式：公开招标

4、采购内容：1、招标范围：

基于AI大模型（如DeepSeek、千问等）和行内外数据，建设适用于信贷三查报告场景的智能报告平台系统，智能报告平台系统需在招标人本地进行私有化部署，具体内容详见招标文件

。2、实施周期：自合同签订之日起不超过6个月。3、实施地点：山东省威海市。4、免费维保期：系统功能自项目终验之日起至少三年的免费维护服务。

三、供应商资格条件

1、投标人必须是在中华人民共和国境内注册的法人或其他组织；

2、投标人须提供一份自2023年1月1日至今（以合同签订时间为准）单项合同金额60万元及以上的信贷三查报告场景建设项目的实施案例（有效案例需为系统功能建设项目，咨询项目、服务项目、维保项目等均不计为有效案例，案例需为与大模型相关的同类项目实施案例），需提供付款发票或付款凭证复印件及合同，发票提供可用于核验真伪的发票显示信息，需在国家税务总局全国增值税发票查验平台上可查，开票时间要求为自合同签订之日起至本项目招标公告发布之日前30天，合同需包含首页、服务或产品内容页或合同服务内容相关证明材料、签订时间页（如未体现签订日期，则属无效案例）、甲乙方盖章页，评标现场还需提供合同原件或中标（成交）通知书原件或中标（成交）公示截图，需带网址并加盖投标人公章，如合同为电子合同须同时提供电子合同彩色扫描件及电子合同网站查询截图并加盖单位公章备查，如未提供以上证明材料，资格业绩不予认定；

3、投标人须具有开标前六个月内连续三个月依法缴纳社会保障资金的良好记录；

4、投标人须提供一般纳税人证明或增值税专用发票票样；

5、投标人法定代表人（负责人）为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人，不得参加同一标段的投标或者未划分标段的同一招标项目的投标；

6、投标人信誉：投标人财务及经营状况良好,无处于被责令停业，财产被接管，冻结，破产状态。近三年内（2023年01月01日至今）的经营活动中没有重大违法、违规记录，没有骗取中标和违约行为。投标人应未列入失信被执行人等黑名单，在“信用中国”网站或国家企业信用信息公示系统等网站查询的结果为准；

7、本项目不接受联合体投标。

四、采购文件领取

1、采购文件领取方式：线下

2、采购文件领取截止时间：2026-07-10 17:00:00

3、采购文件领取地点：1、阳光采购服务平台获取招标文件的方式：投标人须在阳光采购服务平台进行供应商注册、完善信息、搜索该项目进行项目填报（不必办理CA锁），项目填报成功后，方可联系招标代理采用现场或电子邮件的方式获取招标文件（该项操作将影响中标公示的发布，各投标人务必确保在阳光采购服务平台填报成功，因未在阳光采购服务平台填报而造成的后果由投标人自行承担）。2、现场获取现场获取须提供营业执照副本、法定代表人（负责人）身份证明或法定代表人（负责人）授权书、一份2023年1月1日至今（以合同签订时间为准）单项合同金额60万元及以上的信贷三查报告场景建设项目的实施案例（有效案例需为系统功能建设项目，咨询项目、服务项目、维保项目等均不计为有效案例，案例需为与大模型相关的同类项目实施案例），需提供付款发票或付款凭证复印件及合同，发票提供可用于核验真伪的发票显示信息，需在国家税务总局全国增值税发票查验平台上可查，开票时间要求为自合同签订之日起至本项目招标公告发布之日前30天，合同需包含首页、服务或产品内容页或合同服务内容相关证明材料、签订时间页（如未体现签订日期，则属无效案例）、甲乙方盖章页，评标现场还需提供合同原件或中标（成交）通知书原件或中标（成交）公示截图，需带网址并加盖投标人公章，如合同为电子合同须同时提供电子合同彩色扫描件及电子合同网站查询截图并加盖单位公章备查，如未提供以上证明材料，资格业绩不予认定，上述文件复印件均须加盖公章。3、电子邮件获取采用电子邮件形式获取的，须将现场获取提供的文件，经彩色扫描后发送至代理机构邮箱sddqzb2018艾特163.com。4、报名及标书费缴纳时间：2026年07月06日09时00分至2026年07月10日17时00分（法定节假日除外）5、地点：济南市高新技术产业开发区海信龙奥九号2号楼20层。6、招标文件售价：人民币500元/份（招标文件售后不退）。7、投标人用于本项目招投标过程中的准确有效的联系电话、电子邮箱和联系人不得随意更换。本项目招投标过程中相关的澄清、修改、资料、通知等信息均通过此联系方式发送至投标人，逾期不予确认回复的均视为投标人已收到相关信息，若因登记的联系方式有误、通讯障碍、无人应答或未及时查阅等因素给投标人造成的一切损失均由投标人承担。备注：未按规定获取招标文件的无投标资格。获取招标文件时的资料查验，不代表资格审查的最终通过或合格，投标人最终资格的确认以评标委员会组织的资格后审为准。

五、响应文件提交

1、递交方式：纸质文件递交

2、递交截止时间：2026-07-29 09:00:00

3、递交地点：济南市高新技术产业开发区海信龙奥九号2号楼20层会议室

六、开标时间和地点

1、开标时间：2026-07-29 09:00:00

2、开标地点：济南市高新技术产业开发区海信龙奥九号2号楼20层会议室

七、发布公告的媒介：

本公告在中国招标投标公共服务平台、中国采购与招标网、山东省采购与招标网、阳光采购服务平台同时发布。投标人因其他网站转载造成的损失，招标人与招标代理公司不负任何法律责任。

本公众号内容仅作为行业信息分享，公告详情见

“阅读原文”

官网

。内容如有问题，欢迎与我们联系删除。