---
publish_time: 1779260197
---

# 又一大厂裁员8000人！员工连夜搜刮零食充电器

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/g7NcZwUHkIO2hDfebK093g
> 公众号：智东西

左手千亿砸AI，右手大刀裁员工。

编译 |

佳扬

编辑 |

云鹏

智东西5月20日消息，据纽约时报报道，Meta 8000人裁员计划今日正式落地。

过去一个月里，Meta内部持续笼罩在裁员与重组的紧张氛围中。公司今年4月通知员工，将于5月20日裁减

8000

名员工，占整体员工总数约

10%

；而就在本周一，Meta又宣布将有另外

7000

名员工被重新分配至新的AI项目团队。

这场围绕AI展开的大规模转型，正让Meta从一家社交媒体公司，快速变成一家“AI优先”企业。但在战略加速推进的同时，公司内部的焦虑、反对与不安也同步升级。

01

.

8000人裁员最先从新加坡启动

员工提前“搜刮”办公室物资

8000人的裁员计划最先从新加坡启动。当地时间周三凌晨4点，被裁员工陆续收到邮件通知。英国、美国以及其他地区员工，也将在各自时区的周三清晨收到裁员邮件。

Meta人力资源负责人贾内尔·盖尔（Janelle Gale）本周已通知员工居家办公，因此公司办公室预计将大面积空置。

多名员工透露，在过去几天里，公司内部气氛持续紧绷。一些员工开始在办公室墙上张贴传单，

传播反对Meta AI数据追踪项目的请愿书

；还有员工担心自己会在本周内失业，甚至提前开始

“搜刮”办公室里的免费零食、笔记本电脑充电器等物资

。

这种混乱场景，也成为AI时代科技公司转型压力的缩影。

就在上周，Cisco宣布裁减

4000

个岗位，以将更多资源转向AI业务；Microsoft、Block以及Coinbase近期同样宣布了裁员计划。

02

.

2000人被抽调至AI团队

加入者可免于裁员

在大规模裁员同步进行的同时，Meta也在迅速重组AI研发体系。

多名员工透露，公司近期开始抽调数百名员工加入一个新的AI团队“

应用AI与工程

（Applied A.I. and Engineering）”。该团队由Meta

工程副总裁马赫·萨巴

（Maher Saba）负责，一些员工甚至将此次调动称为“

选秀

（Draft）”。

目前，该团队规模已达到约

2000

人。知情人士表示，这支团队未来将利用

Meta的数据追踪系统收集的数据，开发新的AI工具与产品

。

相比Meta其他部门，这支AI团队采取更“扁平化”的管理模式，

平均每位经理需要直接管理约50名员工

，以提升执行效率。

更关键的是，公司明确称，加入该团队的员工将不会受到此次裁员影响。

Meta内部邮件还特别强调，这项AI计划“是来自Mark的高优先级项目”，要求管理层向员工重点传达这一信号。

03

.

扎克伯格“All in AI”

内部员工对AI数据追踪项目不满

Meta此前披露，公司2026年资本支出预计将达到

1250亿（约合人民币8512亿元）至1450亿美元（约合人民币9874亿

元）

，相比2025年

增长超过一倍

，其中大部分资金将投

入AI基础设施、模型训练以及相关产品开发

。

但从“社交网络公司”转向“AI优先企业”的过程，并不平稳。

根据13名现任及前Meta员工的说法，随着AI战略不断推进，公司约7.8万名员工中，越来越多人开始对自己的岗位、未来发展乃至公司文化产生焦虑。

在裁员开始前，数百名Meta纽约员工甚至计划举办一次聚会。根据《纽约时报》获得的一份邀请函，活动主题写着：“Never a dull moment（永远不会无聊）。”邀请函中调侃称，大家可以

“一起抱怨或者庆祝，随你选择”

。

与此同时，Meta内部针对

AI数据追踪项目的不满

也在持续扩大。

目前已有超过

1000

名员工签署请愿书，

要求停止公司利用员工数据训练AI模型

。一些员工还在内部论坛公开批评公司高层管理方式。

Meta软件工程师麦克·沃德（Mack Ward）在内部帖子中写道：“AI是一列高速货运列车，但未来并非已经注定。现在还不算太晚，我们仍可以踩下刹车，思考社会究竟希望如何推进这件事。”这篇帖子获得了超过

2000

名员工点赞，他还鼓励员工签署请愿书：“发声从来都不容易，但‘容易’并不是公司雇佣你的原因。”

对于员工的不满情绪，Meta高管整体上大多保持沉默。不过，Meta首席技术官安德鲁·博斯沃思（Andrew Bosworth）在上周的一场问答会议中回应了部分担忧。

根据泰晤士报获得的一段会议录音，安德鲁说，“

有大量员工正在对自己的未来感到焦虑。这一切都很糟糕，我不会试图粉饰它。

”

04

.

结语：左手千亿砸AI

右手大刀裁员工

高额成本投入、动荡的内部人员结构、争议不断的数据采集项目，为Meta的AI转型蒙上了一层不确定性。

目前来看，这场轰轰烈烈的AI转型仍处于探索阶段，扎克伯格的千亿投资能否打通商业化闭环、精简后的组织架构能否适配AI研发需求，尚且需要漫长的时间验证。

来源：

纽约时报