---
publish_time: 1783480680
---

# 邮储银行日均Token超百亿，计划年底实现1000个大模型应用场景

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Q104SjL0-WPgqN6VXD5sig
> 公众号：银行科技研究社

从近两年的相关动作来看，邮储银行对于AI大模型的布局相当重视。近日，该行召开2025年度股东会，透露了最新的AI进展。值得注意的是，在短短几个月内，邮储银行AI大模型应用场景数有了较大的增长。

日均大模型调用超600万次，日均Token超百亿

在股东会上，邮储银行副行长、CIO（首席信息官）牛新庄介绍，截至目前，该行已落地超过370个大模型应用场景，日均大模型调用超600万次，日均输入、输出词元（Token）超百亿。

牛新庄还表示，至2026年底，预计邮储银行日均大模型调用次数将超千万次，Token吞吐量超300亿。意味着，该行的大模型调用次数、Token消耗量将大幅增长，数量翻倍甚至还不止。

目前，邮储银行的AI应用已覆盖多领域，智能体在其中发挥着重要作用。例如：

在科技支撑方面，打造了需求、研发、测试、运维等全流程科技智能体，编码、测试智能体应用占比均超60%，威胁攻击研判耗时从分钟级提升至秒级。

在客户营销方面，零售营销智能体可动态生成个性化营销方案，已触达超过5400万名高潜客户。同时，落地智能产业链展业助手，规划建设10余个场景智能体，辅助对公开户超5700户、授信超1700户，授信金额近2700亿元。

在经营管理方面，将AI深度嵌入识别、审核、风控等运营管理关键节点。运营中心手工录入单据的智能识别替代率达90%；“小邮助手”智能问答替代重复业务指导率达70%；风险模型预警账户风险分析效率提升30%。

在信贷全流程方面，则打造了贯穿前、中、后台的智能信贷支撑体系：前台赋能客户经理尽调与方案生成，中台实现智能审查，贷后强化智能监测与自动处置能力，尽职调查效率提升超50%。

此外，办公智能体已覆盖全行超4万名员工，累计提供服务超50万次。

值得一提的是，牛新庄还透露，邮储银行正制定“十五五”IT规划及人工智能子规划。对内推动实现“一个岗位、一个智能助手+N个专业智能体”，对外实现“一个客户、一个智慧邮储银行”。全行将建设全栈信创自主可控的AI原生技术架构体系，加速构建AI原生数字生态银行。

据《银行科技研究社》了解，目前已有多家银行制定了AI战略，多家银行明确指向“AI原生”。邮储银行在此前也曾多次提到“AI原生”，而按照该行“十五五”IT规划，其目标剑指AI原生银行。这意味着在邮储银行内部，AI将融入产品设计、研发、运营等各个过程，成为功能的自然组成部分。

已上线AI算力管理平台，计划年底实现1000个大模型场景

事实上，在近期发布的2026年第一季度报告中，邮储银行也提到了科技尤其是AI方面的进展。该行深化数字金融发展，首次上线AI算力管理平台，推进需求、运维等大模型AI场景高效落地。

具体来看，邮储银行正加快应用以AI为代表的数智技术。其以“AI2ALL”数字生态为核心战略，打造全域覆盖、全时在线、全程可控的数智化应用体系，建成全国产化超节点架构智算集群，落地超330个大模型应用场景，推动AI全面融入经营管理与客户服务全链条。开拓智策营销新模式，完成从“经验驱动”到“智能驱动”的营销模式升级；打造智塑信贷新流程，实现“贷前、贷中、贷后”的业务全流程赋能；搭建大模型作业质检机器人，审核效率提升约53.85%；上线办公智能助手，提供对话服务超20万次。

其中，AI算力管理平台的上线，或将有助于邮储银行将硬件资源转换为弹性、高效、可调度的AI算力服务。

不过，邮储银行对AI算力的关注不止于此。就在6月4日，该行启动了2026年AI算力集群采购项目招标，有望进一步优化AI算力。

《银行科技研究社》发现，按照邮储银行的时间线，该行的大模型应用场景数增长较快。

2025半年报中，邮储银行表示，截至报告期末，已整合230余项场景开展建设，覆盖各条线业务领域。

在2025年12月10日，则正式发布“AI2ALL”数字生态。彼时介绍，“AI2ALL”数字生态聚焦“广客户体量、深客户体验、多模型场景、微细节创新”四大价值维度，规划了近260项AI应用场景，推动AI能力全面融入银行经营管理与客户服务。

2025年报显示，邮储银行大模型建设覆盖前、中、后台各领域超260个应用场景，面向各分行开放10大项24个通用AI能力，形成“对外全域触达+对内全员提效”的邮储银行“AI2ALL”数字生态。

而如2026第一季度报告显示，邮储银行落地超330个大模型应用场景。

直至近日股东会上的数据表明，邮储银行大模型应用场景超370个。

根据近日的报道来看，邮储银行还计划在2026年底实现1000个大模型应用场景。

不过，《银行科技研究社》发现，从邮储银行的表述来看，该行似乎在某些地方将“AI场景”等同于“大模型场景”，也就是说“AI”其实是特指“大模型”的。这个问题其实在多家银行的表述中均存在。

但总而言之，邮储银行目前非常看重AI大模型布局。从组织优化到技术底座、应用落地等方面，该行正在积极行动中。

银行业AI社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+AI入群。仅限银行科技工作人员。