---
publish_time: 1779455402
---

# 刚刚，王小川掏出AI家庭医生：微信里喊你吃药、帮你盯紧全家健康

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/NogDBIo0pyfOahNKWSEb8Q
> 公众号：智东西

AI家庭医生或许有望缓解医疗供给的短缺问题。

作者 |

陈骏达

编辑 |

云鹏

智东西5月22日报道，今天，百川智能发布了

AI家庭医生产品“百小医”

，并展示了即将发布的

百川新一代医疗大模型Baichuan-M4

。“百小医”目前已经上线各大应用市场，而Baichuan-M4会在下个月开放API服务。

“百小医”可在

症状问诊、就医准备、医嘱解读

等环节为患者答疑解惑，与其配套的“百小医 BOT”则能够在微信中像一位联系人一样，给患者主动提供用药提醒、个性化健康管理等服务。

你甚至可以

把“百小医 BOT”拉进微信群

，让它盯着家庭群里和医疗健康相关的信息，提供建议，甚至帮你劝老人赶紧上医院看病、复诊。

模型方面，Baichuan-M4在行业主流AI医疗基准测试HealthBench和百川自建的SCAN-bench临床决策基准测试上

大幅领先GPT-5.5、Claude Opus 4.7和DeepSeek V4 Pro等模型

。这一模型的幻觉率也降至3.3%。

百川智能创始人兼CEO王小川认为，未来像“百小医”这样的AI家庭医生，

有望为当前国内的三级诊疗体系中再新增一个层级，缓解当前国内医疗资源分布不均、优质医疗资源供给不足的问题。

01

.

AI医疗面临三重挑战

AI技术在医疗领域的应用潜力已经备受认可。近年来的多项研究显示，AI在急诊初始分诊、开具处方等具体场景表现出超越资深医生的能力。

然而，目前AI在医疗应用中仍然面临三大挑战。

首先是效率提升瓶颈。当前三甲医院医生每天工作超9.5小时，患者人均门诊3-5分钟，即便AI能在这一流程中做到提效，省下的时间也会被更多患者填满，提效天花板不高。

其次是准确性问题。目前AI对病例简单评估的准确率已达94.9%%，但在面临真实患者时，其准确率会骤降，初级鉴别诊断错误率达80%。这是由于AI决策需要确定性的输入，而目前大部分模型缺乏主动问诊的能力，无法获取足够信息。

最后是信任风险。如今，有越来越多的患者使用AI处理健康问题，当AI生成的错误结论被患者带进诊室，与医生的专业判断产生冲突时，新型医患矛盾也因此诞生。王小川举了个例子，如今有许多用户拿着豆包去看病，给医生带来了困扰。

面临上述挑战，百川智能一方面打造了医学增强大模型，降低模型幻觉、提升AI的临床思维、询证能力和问诊能力。同时，百川也开始探索将AI应用到更丰富的医疗场景中。“百小医”AI家庭医生就是这些尝试的一部分。

02

.

“百小医”直接走进微信

提醒你定时吃药、还帮你管理父母健康

与当前国内的家庭医生体系相比，AI家庭医生有什么区别？目前国内的家庭医生主要在社区卫生服务中心提供服务，做不到主动发起服务，医生的能力也受限于个人经验和医学教育。

AI家庭医生则可以在家庭环境中直接为患者提供服务，也可以主动提供服务，服务容量不受限，同时拥有更丰富的医学知识储备。

王小川用一个案例解释了“百小医”的工作模式。

首先是在问诊场景。当患者提出自己出现大拇脚指疼痛的问题时，“百小医”不会直接给出结论，而是通过20多个问题的详细问诊，逐一排除风险，最后才会给出医疗建议。

在正式就医前，“百小医”还可以帮患者整理好两份文件，一份是提供给医生的病情梳理，帮助医生快速了解患者的过往病史、病程发展，另一份则是给患者的就医指南，包括应该去哪个科室、需要提前准备什么。

就医之后，“百小医”还可以对医嘱进行进一步解读，帮患者提供用药指导、复查安排等服务。

“百小医”会提醒用户将“百小医 BOT”添加到微信好友列表中，在国内用户最常用的软件中为用户提供后续的医疗服务，同时共享用户在“百小医”App中的咨询记录、病理报告、病例概况等信息。

比如，“百小医 BOT”可以定时给用户发消息，提醒按时吃药、定时喝水，为患有痛风的患者提供健康管理。

它也可以主动提醒用户进行复查、并自动捕捉群聊对话中每个人的健康变化管好家庭健康。“百小医 BOT”会每周向用户提供健康周报，将全家人的健康情况以简明扼要的形式呈现。

03

.

结语：AI加速进入更多医疗环节

如今，AI正嵌入越来越多的医疗环节，发挥着从辅助诊断到健康管理的多重价值。但目前许多尝试大多仍处在“点状突破”的阶段，或是受限于医院的院墙范围之内。

让AI以“家庭医生”的身份，参与日常医疗环节中，或许有望进一步缓解当前医疗供给的结构性紧张，并促进高质量医疗服务的普惠化与长期健康管理的落地。

这条路能否走通，最终取决于真实用户的口碑与长期安全有效性的验证。但至少，百川为“AI家庭医生”这一构想，绘出了一幅值得期待的蓝图。