---
publish_time: 1782357480
---

# 因AI等因素Oracle已裁员超2万，国内银行业“去IOE”任重道远

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/sqPgzBAOTdmozqPjggS9GQ
> 公众号：银行科技研究社

近日，甲骨文（Oracle）传出2026财年（2025年6月1日-2026年5月31日）裁员2.1万人的消息，其中包括因AI（人工智能）应用而被取消的岗位。在AI浪潮之下，不少企业欲借助AI实现降本增效，这是大势所趋。而作为全球性的科技软件公司、知名数据库软件供应商，甲骨文在中国“去IOE、推进信创”的背景下仍是非常重要的存在。

甲骨文裁员约2.1万人，部分岗位为AI替代

据媒体报道，甲骨文持续推进业务重组，叠加全业务线落地AI技术，2026财年员工总数减少了13%，裁员约2.1万人。

甲骨文近日发布的年报显示，截至2026年5月末，公司员工总量为14.1万人，而去年同期员工规模约16.2万人。

甲骨文在2026财年为重组相关的离职补偿金及其他离职成本支出18.4亿美元（约124.88亿元人民币），远高于上一财年的3.74亿美元（约25.38亿元人民币）。

据悉，甲骨文此次人员调整受多重因素影响，包括管理层与产品线调整、绩效不达标、战略转向以及企业收购整合。此外，该公司在各项业务中采用和部署AI技术，已经导致并且未来可能继续导致员工人数减少。不过，甲骨文并非陷入经营困境。

《银行科技研究社》获悉，早在2个多月前，甲骨文裁员的消息就受到关注。3月底至4月初，甲骨文多位员工发帖表示，彼时裁员已涉及多个业务条线，且覆盖美国、印度等多个地区。

报道称，从2025年以来，为应对生成式AI对整个软件行业产生的颠覆性影响，甲骨文在AI基础设施方面进行了大量投资，并为此大规模举债。同时，甲骨文财报显示，公司的现金流正面临压力。

TD Cowen机构分析师在2026年初发布的一份报告中预计，若甲骨文裁员2万至3万人，可能带来80亿至100亿美元的额外自由现金流。

从官网来看，甲骨文目前的产品和服务分为2大类。其中基础设施类包括Oracle Cloud Infrastructure、多云技术AI数据库、AI Data Platform、Cloud Customer；应用类包括Fusion Applications、Health Application Suite、行业特定应用、NetSuite等。

其数据库产品已明显带有“AI”的标签。据介绍，AI已原生架构于Oracle数据库和SQL中。

甲骨文对其AI数据库功能进行了具体介绍。例如，统一混合向量搜索：将AI向量搜索与关系型、文本、JSON、知识图谱和空间搜索相结合，从而能够检索相关文档、图像、视频、音频和结构化数据。客户可将AI向量搜索与LLMs结合使用，搜索私有数据，然后大模型可以将这些数据与公共数据结合使用，以解答业务问题。

综合公开信息和产品功能等可知，甲骨文目前非常重视AI技术的投入与应用，因此裁员也是不可避免的。

在“去IOE”背景下，仍有不少银行采购Oracle产品服务

据《银行科技研究社》了解，中国金融业目前正推进信创，国家层面和金融监管层面均提出了相关要求。因此，金融业的“去IOE”进程不断深化。

“去IOE”的概念最早由阿里巴巴于2008年提出。其主要指在企业级IT架构中，逐步用国产硬件、开源软件或国产自研软件替代IBM（I）、Oracle（O）和EMC（E）等国外厂商的大型机、数据库和高端存储设备。最开始“去IOE”是单纯的商业技术选型，后来演变为保障国家网络安全、实现自主可控的举措。

如今的“信创”战略，已不仅仅是“去IOE”，而是变成全栈国产化替代浪潮。

“IOE”中的“O”，即Oracle，主要指其关系型数据库管理系统，曾长期占据全球数据库市场的主导地位，广泛应用于金融、电信等行业的核心系统。

近年来，国内银行业掀起系统升级改造潮，其中就包括采用国产数据库等。

例如，南京银行近期启动核心业务系统信创改造相关项目，以满足国产化信创要求，并借用国产分布式数据库的扩展能力，提升核心业务系统的整体业务处理能力。

贵州省农村信用社联合社于2025年10月19日完成核心系统技术创新改造项目，上线新一代全栈信创核心系统。而更早前，新核心系统尚在开发测试时，曾有介绍：新核心系统彻底贯彻“单元化+分布式数据库”的融合设计思路，实现从传统“IOE”架构向云原生应用的转变。

不过，《银行科技研究社》从招投标信息平台查询，不少银行仍在采购Oracle产品和服务。

就以今年来看，龙江银行、秦皇岛银行、云南红塔银行、成都银行、宁夏银行、青岛银行、徽商银行、渤海银行、光大银行、兴业银行、广西农商联合银行、吉林农商银行等多家银行采购过Oracle的产品和相关服务，其中部分明确指向Oracle数据库。

可见，Oracle产品仍是国内银行业目前还无法完全替代的存在。当然，“去IOE”、信创推进是一个循序渐进的过程，对于银行业来说，不能要求在短时间内全部替换，尤其是银行核心系统，试错成本极高。