---
publish_time: 1782375480
---

# 5月银行AI项目动态：浦发银行最多，智能体平台成布局重点

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Aop-YowKcREZtciKMBPfCA
> 公众号：银行科技研究社

随着AI技术的加速发展，银行业正迎来深刻变革。为了解行业应用AI技术的具体情况，《智探AI应用》围绕“AI”“人工智能”“智能”“大模型”“智能体”“机器人”“数字员工”等关键词，梳理了2026年5月银行AI项目的中标信息，并从银行类型、AI项目类型、中标厂商类型三个维度展开分析，以呈现该月银行业AI技术的布局与落地趋势。

需特别说明的是，所有内容均依据公开的中标公告整理而成，对信息的完整性与准确性不作保证，相关内容仅供参考。

城商行占比领先，浦发银行共推4个AI项目

5月期间，银行AI领域的中标公告累计19个，按银行性质划分并剔除主体重复（同一银行的分行归入对应总行）后，共有15个银行主体参与。

从银行类型分布来看，5月城商行、股份行、农商行、国有行的数量占比分别为66.67%、13.33%、13.33%、6.67%。与4月相比，该月国有行的AI项目数量保持不变，但占比有所变动；其余类型银行的项目数量与占比均出现不同程度调整。

结合5月的样本数据分析可见，城商行的AI建设正沿着两条线推进，一方面布局企业级AI平台，一方面落地垂直场景的智能化应用。像中原银行构建全行统一的语音识别能力，打造企业级智能语音平台，支撑智能客服等业务发展；烟台银行采购智能财报解析系统，通过AI能力提升财务审核环节的处理效率。

股份行已实现AI技术在核心业务场景的规模化落地，目前正逐步扩大应用范围并夯实算力底座。以浦发银行为例，该行本月共推进4个AI项目，其中2个为算力扩容类项目，分别是高速交换机采购和信创算力服务器采购，合计投入约3.89亿元；在应用层面，该行推进2026-2027年RPA软件许可与开发维护服务，RPA技术已融入全行日常运营；同时启动座席助手能力建设项目，深化AI在客户场景的应用。

农商行和国有行分支机构则聚焦信贷、外呼、营销等高频场景，通过采购成熟的AI服务快速赋能一线，实现经营效率提升与风险合规管控。

业务应用类项目偏向迭代优化，智能体平台已成布局重点

从中标公告来看，AI项目按类型主要可归为四大类，分别是业务应用类、基础设施类、平台开发类、辅助支撑类。其中，业务应用类项目占比最高，达36.84%；基础设施类项目紧随其后，占比31.58%，且较上月有所增长；平台开发类、辅助支撑类项目占比持平，均为15.79%，并列末位。

具体来看，业务应用类项目覆盖银行前中后台各环节，通过AI实现降本增效。5月，该类项目偏向常态化运营与迭代优化。例如，江南农商银行以企微为入口融入AI能力，依托会话数据，旨在实现精准营销、智能服务、高效管理、智能风控与合规催收。从项目建设内容来看，其建成后有望提升该行企微渠道的展业效率与营销管理水平。

基础设施类项目是AI技术稳定运行的底层支撑。目前，这类项目采购最多的是AI算力服务器。除上述提及的浦发银行外，威海银行采购的AI服务器，明确要求总算力不低于11PFLOPS、总显存不低于3800G，以满足AI应用的运行要求。

平台开发类项目主要以搭建可复用的AI平台为核心，助力AI应用快速落地。智能体平台已成为该类项目的布局重点，大连银行和晋商银行均于本月推进智能体开发及应用平台建设，其中，大连银行此前已围绕“4+N”AI应用体系，构建了智能体开发平台，并落地了智能问答等六大场景，此次推进或是为进一步完善智能体平台，实现更多场景落地。

辅助支撑类项目多以人力服务为主，为AI应用落地提供间接支持。如中原银行的智能客服机器人系统重构测试，通过专业测试服务保障AI系统迭代升级的质量与上线稳定性。

解决方案厂商成中标市场主力，信雅达为中标最多的厂商

结合艾瑞咨询《中国金融智能体发展研究与厂商评估报告(2025)》的厂商分类标准，5月的中标厂商按去重后的主体数量（子公司统一归集至母公司）可划分为三大类：解决方案厂商以38.1%的占比领跑，成为该月中标市场主力；金融科技服务商占比33.33%，已连续5个月提升；垂类技术厂商占比仅28.57%，为三类中占比最低。

值得注意的是，通用大模型厂商此前均被纳入统计范围，但本月未统计到相关主体信息。

从统计到的三类厂商来看，占比最高的解决方案厂商有丰富的场景实施经验，擅长方案整合与落地，服务范围可覆盖多个行业。5月，该类公司中标的项目多以AI算力为主。其中，上海电信依托在算力上的突破，成功以1799.37万元中标上海银行的AI算力服务（高算力）项目。

金融科技服务商精通金融业务规则、流程与需求，具备金融业务Know-how与技术落地能力。信雅达凭借其完整的端到端AI产品矩阵和人才储备优势，不仅中标了大连银行和晋商银行的智能体平台，还入围乌鲁木齐银行AI大模型技术人力外包服务，将派驻技术人员支撑该行AI应用落地。

垂类技术厂商包括AI厂商、数据科技厂商、RPA厂商等，主打垂直技术。以嘉兴银行的智能OCR平台项目为例，中标厂商合合信息已深耕OCR领域多年，具备对卡证照、票据、各类业务文本的智能分类、识别与数据结构化能力，可提升材料识别录入效率与准确率，相关能力符合该行项目建设要求，最终得以中标。

从金额披露情况看，5月有78.95%的AI项目公布了中标金额。其中，浦发银行的信创算力服务器采购项目，以3.79亿元成为本月最高金额项目，由先进数通、中软国际、合联电子、中科金财联合中标；而最低金额项目为广发银行的财报智能分析软件维护服务项目，由智泽华软件以22万元中标。与4月相比，5月的金额跨度再次拉大，并出现过亿项目。

总结

综合来看，2026年5月《智探AI应用》共统计到银行业19个AI中标项目，涉及15家银行。与4月相比，项目数量有所减少，但中标金额跨度明显拉大。在银行类型方面，浦发银行推进的AI项目最多，正逐步扩大应用范围并夯实算力底座；在AI项目方面，智能体平台已成布局重点；在中标厂商方面，解决方案厂商成为了中标市场主力，而金融科技服务商信雅达中标的项目最多。