---
publish_time: 1780301880
---

# 厦门银行已搭建AI能力平台，数字员工已应用在前中后台

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/GniV1kNCtSPG4sC114yowg
> 公众号：银行科技研究社

近日，厦门银行发布2025年年度报告。报告显示，该行围绕数字化转型发展战略，深化数据治理与人工智能应用。截至报告期末，厦门银行已搭建AI能力平台，落地了多个AI应用场景，应用范围触达超七成员工。此外，该行以RPA+AI技术构建的数字员工，已应用在前中后台，累计执行流程超50万次，节省人力超2570人月。

在业绩说明会上，副行长兼首席信息官郑承满表示，目前已形成“算力、模型、知识、智能体”四位一体的AI能力底座，下一步将围绕重点业务领域优化科技资源配置，深化自主能力建设，推动AI大模型在岗位场景、研发体系、产品运营等方面的应用落地。

已落地多个AI应用场景，应用范围触达超七成员工

年报显示，2025年，厦门银行围绕数字化转型发展战略，深化数据治理与人工智能应用，提升科技对风险管理、两岸金融特色服务及业务经营的支撑能力。

在数据治理方面，厦门银行完成企业级数据标准超3500项，强化关键系统数据标准应用。建成对公统一数据视图，优化零售数据集市。在客户营销、风险管控、运营支撑等领域落地16个数据应用场景，释放数据价值。

在人工智能应用方面，厦门银行搭建AI能力平台，整合算力资源与模型能力，构建统一的AI应用基础环境。依托私有化部署的大模型底座，整合内部制度、业务知识与操作规范等文档资源，累计归集内部文档超3万份，为AI应用提供数据与知识支撑。

围绕内部管理、业务支持与专业领域应用等方向，厦门银行已落地ChatOA制度助手、对公业务智能助手等多个AI应用场景，覆盖制度检索、业务问答等领域，应用范围触达超七成员工，提升内部协同效率与信息获取效率。同时，该行落地的“智能测试助手”，实现测试案例自动生成，提升了研发与数据治理效率。

报告期内，厦门银行统筹推进300余项数字化转型相关建设提案。其中，在风险管理方面，该行自研上线黄金程序化交易系统，并建成“本币投前风险试算平台”，覆盖8个业务品种、23种交易场景，实现事前风险管控。

在两岸金融特色服务方面，厦门银行上线台胞“双证关联”金融线上应用场景，同时发行“厦金同城卡”，落地“金融+生活”场景。

具体到业务方面，在金融市场业务，厦门银行上线“金事通”AI助手，这是该行首个基于本地部署的大模型AI应用。该应用已构建覆盖420份制度规范、操作流程的专属知识库，具备知识检索问答、制度精读提炼、智能陪练等功能。

在现金管理业务，厦门银行通过“客群分层+数智创新”双轮驱动，实现业务规模与服务效能协同提升。在数智赋能上，依托行内AI大模型平台构建智能问答助手，集成300多项对公业务知识库，为一线提供实时业务支持；结合RPA与AI技术，实现建筑业中标数据自动提取与分析，助力商机精准触达。

数字员工节省人力超2570人月，将从岗位场景入手推动AI应用落地

除了上述应用外，厦门银行亦运用RPA与AI技术，赋能内部运营管理。

近期，厦门银行披露了8个科技赋能金融服务的案例。其中一例显示，该行以RPA技术为基础，结合OCR、NLP等AI技术，推出智能运营机器人、询证函智能审核机器人、财报解析机器人等60余个数字员工产品，为复杂业务场景提供自动化解决方案。

厦门银行表示，数字员工已应用在前中后台，在降本增效、绿色运营方面取得一定成效。截至2025年末，数字员工已累计执行流程超50万次，处理文件超748万份，节省人力超2570人月。

据《智探AI应用》了解，2025年2月，郑承满曾透露，该行依托RPA+AI技术已节省人力超50人年，单部门流程效率提升最高达10倍。

值得注意的是，若两次披露的数据统计标准一致，经粗略测算，2025年2月至年末，该行通过RPA与AI技术，节省人力从超50人年（折合600人月）增至超2570人月，期间增加约1970人月，节省人力规模较此前披露的数据有所扩大。

此外，随着数字化转型持续推进，郑承满在近日召开的2025年度业绩说明会上，介绍了该行在业务赋能和AI能力建设两方面的进展。

其中，在AI能力建设方面，该行推动以大模型为代表的生成式AI应用，从工具试点走向能力建设。目前，已形成“算力、模型、知识、智能体”四位一体的AI能力底座，相关平台完成了本地化部署，逐步推动该行从数字化向数智化转型。

对于数智化转型，厦门银行董事长洪枇杷指出，城商行的数智化转型，不能只看规模和全面。该行将以需求为牵引，不盲目追新求大，把资源集中投入到核心场景、重点客群和流程痛点，找准AI等新技术的高价值应用场景，通过“小切口、深突破”，让技术投入可感知、可衡量，保障转型落地取得成效。

面向2026年，郑承满表示，下一步将围绕重点业务领域优化科技资源配置，深化自主能力建设，推动AI大模型在岗位场景、研发体系、产品运营等方面的应用落地。