---
publish_time: 1780283880
---

# 福建海峡银行社招，涉AI方向数据应用、数据安全、软件研发等岗位

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OM-fQxe9MuGdaFTJO2vpew
> 公众号：银行科技研究社

福建海峡银行成立于1996年12月，总部位于福建省福州市，目前已在福建9地市和浙江温州地区设立营业网点91家。

招聘部门：总行信息技术部。

1.数据应用岗（人工智能方向）

岗位主要职责：

组织制定全行AI技术发展规划与相关管理规范，建立覆盖模型应用、安全合规的治理体系。

负责统筹全行AI技术路线的选型评估工作，涵盖芯片架构、算力基础设施、平台框架及模型应用工具等关键技术组件。

牵头推动全行统一的AI相关管理系统建设，提供从模型工厂、能力编排到知识库治理的支撑功能，降低AI应用门槛。

协同各业务部门，挖掘高价值场景，提供从概念验证、原型开发到规模推广的全流程技术赋能。

招聘条件：

年龄要求：35周岁（含）以下。

学历要求：985/211高校全日制本科学历；或全日制硕士研究生及以上学历。

专业要求：人工智能、计算机科学与技术、软件工程、数学或相关专业。

经验技能要求：

（1）从事信息技术相关工作满2年（含）以上，其中具有1年以上数据建模、大模型应用相关工作经验。

（2）熟悉XGBoost、Pandas等数据建模处理框架，Pytorch、Tensorflow等深度学习框架。

（3）熟悉主流大模型架构，了解vLLM等大模型推理框架，RAG等大模型应用技术。

（4）熟悉dify、coze、fastgpt等大模型应用平台场景开发。

（5）熟练使用docker，具备模型容器化部署经验。

（6）具备大模型微调、训练、二次开发经验和金融领域数据建模、大模型应用场景搭建经验者优先。

职称（职业资格）要求：

持有工程师职称、CDGA、CDGP、PMP、软考中级（含）以上、 数据分析相关证书中相关的证书，大模型应用、人工智能算法相关证书优先。

2.数据安全岗

岗位主要职责：

负责制定数据安全管理制度、规范、标准，协助开展数据目录建设与信息系统数据分类分级。

负责推动数据安全管控落地，开展数据安全需求评审，组织并参与数据安全测试工作。

负责技术防护实施与运营，负责数据安全技术工具产品的立项、选型、需求编制、牵头实施、配置略制定与优化、运营管理。

负责监控数据安全风险，监测数据安全事件，开展安全事件处理，事件溯源分析，制定改进措施，负责数据安全应急预案的制定以及安全应急演练。

负责数据安全风险评估与专项检查。

招聘条件：

年龄要求：35周岁（含）以下。

学历要求：985/211高校全日制本科学历；或全日制硕士研究生及以上学历。

专业要求：计算机科学与技术、软件工程或相关专业，信息安全、通讯工程相关专业优先。

经验技能要求：

（1）具有3年及以上数据安全或者网络安全相关工作经验，其中有1年以上金融行业信息安全、数据安全工作经验优先。

（2）熟悉计算机网络架构的理论知识、信息安全、数据安全相关知识；熟悉国家及金融行业数据安全相关的监管政策、指引和标准规范优先。

（3）熟练掌握数据安全核心技术和理念，包括但不限于：数据分类分级、数据生命周期安全管理、数据加密（静态/传输中）、数据脱敏、数据防泄漏（DLP）、数据库安全（审计、访问控制、漏洞防护）、数据安全风险评估方法。

（4）掌握一种常用编程语言，如Python、Go、Java、C等，熟悉Gbase8a、TDSQL、Oracle等数据库技术。

（5）特别优秀可适当放宽学历要求，但需具备突出的数据安全实战经验（如CTF获奖、SRC漏洞挖掘、开源项目贡献）。

职称（职业资格）要求：

持有CISP-DSG（注册数据安全治理专业人员）、CISP（注册信息安全专业人员）、CISSP（国际注册信息系统安全专家）、CISA（注册信息系统审计师）、CDMP（认证数据管理专业人员）证书优先。

3.软件研发岗

岗位主要职责：

协助软件项目立项，配合系统建设部门开展项目立项、产品选型及需求分析工作。

推动软件项目实施，完成系统设计、开发集成及单元测试工作，识别项目风险，跟踪建设进程，管控实施质量。

优化系统功能，开展业务流程优化，提升客户体验，支持业务发展。

协助系统维护工作，响应支持运营事件，调化系统性能，排查解决生产问题，做好生产运营工作的支持。

招聘条件：

年龄要求：35周岁（含）以下。

学历要求：985/211高校全日制本科学历；或全日制硕士研究生及以上学历。

专业要求：计算机科学与技术、软件工程、信息安全、电子信息工程或相关专业。

经验技能要求：

（1）从事信息技术相关工作满3年（含）以上，其中具有1年以上软件研发工作经验。

（2）有银行、第三方支付或互联网金融系统支付或ESB平台功能开发经验者优先。

（3）熟悉分布式系统原理，对高并发、多活、事务一致性、服务熔断与降级有深刻理解和实践经验。

职称（职业资格）要求：

持有工程师职称、CDGA、CDGP、PMP、软考中级（含）以上、 数据分析相关证书。

点击

“阅读原文”，进入福建海峡银行

官网

，了

解详情

。