---
publish_time: 1779346909
---

# 皇马主席弗洛伦蒂诺居然是“AI超级大赢家”！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8JVk3B5fIKJhUNvmWJaitg
> 公众号：财联社AI daily

文|

潇湘

被中国球迷称呼为“老佛爷”的弗洛伦蒂诺·佩雷斯，被公认为是欧洲足坛豪门皇家马德里历史上最成功的主席，尽管这家“20世纪欧洲最佳足球俱乐部”近期因战绩不佳和更衣室内斗而遭遇了一系列挫折，但它仍是欧洲足坛赢得欧冠冠军次数最多的豪门球队。

但在西班牙以外，鲜有人知晓，现年79岁的“老佛爷”还是一家建筑公司——ACS SA的创始人、董事长兼最大股东，而该公司如今已成为人工智能热潮中的最大赢家之一。

凭借与Meta签订的合同，ACS SA将协助在美国印第安纳州建造全球最大的数据中心之一，该项目占地体量足以吞下大半个曼哈顿；此外，该公司还与贝莱德就类似项目达成了20亿美元的合作协议，这些利好消息共同推动着ACS SA的股价飙升。

这也让弗洛伦蒂诺的腰包大增——据彭博亿万富豪指数显示，他持有的14%ACS股份已使其净资产达到66亿美元。这使他首次跻身了全球前500大富豪之列。

乘AI东风而起

ACS拥有工程公司Turner Construction Co.，该公司是美国领先的数据中心建造商，这让ACS在建造AI基础设施的狂热浪潮中占据了前排座位。随着市场在AI泡沫中逐渐去伪存真，ACS作为数据中心基础设施提供商的角色，正进一步巩固其地位。

该公司已与法国的Bouygues和瑞典的Skanska等欧洲竞争对手一道，共同开拓数字基础设施市场的巨大商机。该市场在2025年的估值约为4390亿美元，预计到2030年将增长至1.38万亿美元，增幅超过三倍。

“我们认为，世界正处于新一轮基础设施重建浪潮的边缘，这与20世纪70年代和80年代的情形相似，”ACS首席执行官Juan Santamaría在接受采访时表示，“这是一个真正的机遇。”

自2022年被弗洛伦蒂诺亲自选中担任该职位以来，Santamaría此前从未接受过外界采访，但他对ACS的迅猛崛起起到了关键作用。

弗洛伦蒂诺自2000年起执掌皇家马德里(除当中有三年间断外)，在发掘人才方面有着悠久的成功记录。他将这家足球俱乐部打造成了体育界最具价值的品牌之一。尽管皇家马德里在今年4月的欧冠四分之一决赛中失利，本月又痛失西甲冠军，但这位七旬老人仍是俱乐部历史上最成功的主席，皇马在其任期内共斩获37座冠军奖杯。

而

在ACS集团，弗洛伦蒂诺对业绩的执着追求与他在绿茵场上的态度如出一辙。

据多位熟悉该集团管理层的人士透露，这位商业巨头精准发掘了当时年仅40岁出头的土木工程师Santamaría，后者此前大部分时间都在ACS位于西班牙境外的分支机构工作。在管理层看来，弗洛伦蒂诺相中他，正是看中其打破藩篱、将原本各自为战的跨国板块重组为现代全球化矩阵的铁腕手段。而这一变革，也直接将这家老派工业企业重塑为高增长的科技概念股。

“通常，基础设施领域很难找到很多增长机会，但ACS在同行中提供了增长机会，尤其是随着数据中心热潮的崛起，”持有ACS股票的High Street Asset Management投资组合经理Robert Yan表示。

多年来，ACS这家跨国庞然大物始终远离硅谷的喧嚣与镁光灯，保持着沉稳甚至古板的姿态。其董事会平均年龄在斯托克600指数中名列前茅，这让公司长期满足于扮演一个稳健的区域性基建玩家。

这种低调也曾死死压制着其资本市场的想象力。在2022年之前的近十年里，公司股价如一潭死水，长期在20至40欧元的泥潭中横盘。然而

自2022年起，在AI风口的催化下，该公司股价在短短几年内疯狂飙升超5倍，并在本月早些时候一举刷新了逾140欧元的历史天花板。

转型的基建帝国

Santamaría在ACS的使命很明确：将其一系列地方公司的业务整合——从澳大利亚的矿业管理和工程，到西班牙的废物管理以及美国的收费公路——打造成为一个真正的全球参与者。

在他被任命后不久，Santamaría将来自全球的高管聚集在德国埃森，以确定一组具有增长潜力的纵向领域。他把目光投向了数字化、国防、能源和关键矿产的开采。

除了数据中心，该公司正在开发的科技项目还包括在美国承建半导体工厂。它还参与了小型核电站的建设，并参加了欧洲最大的锂开发项目Vulcan。这为公司带来了像劳斯莱斯和日立这样的大型客户。

杰富瑞分析师格雷厄姆·亨特表示：“ACS在正确的时间出现在了正确的地点。这支股票的表现已经遥遥领先，虽然这在人工智能领域很常见，但在基础设施领域却非常罕见。”

该集团开始转型，进入新市场并建立国际供应链和关键材料的库存。它扩大了其业务范围，赢得了以前不在其业务雷达范围内的客户。例如，在与劳斯莱斯的业务中，ACS不仅赢得了建设合同，还赢得了核电站的改造和拆除合同。“我们必须用工程能力来增强我们的建筑能力，以便能够跨价值链做出贡献，”Santamaría称。

全球数字化浪潮的全面爆发、地缘冲突引发的国防军备竞赛，以及全球对清洁能源的极度饥渴，共同构成了ACS这台超级印钞机的燃料。其营收从2021年的278亿欧元一路狂飙，至去年已直逼499亿欧元。在

尝到了数据中心代建的甜头后，ACS正野心勃勃地向“开发+持有”的重资产运营模式挺进——复制其在传统特许经营权领域的暴利密码。

时光回溯到20世纪80年代初，当工程师出身的弗洛伦蒂诺脱下公务员制服、买下那家濒临破产的建筑小厂时，绝没有人能预见到如今的庞大版图。

尽管他一生痴迷政坛而未遂，但这位长袖善舞的大亨在随后的岁月里，疯狂吞噬着一家又一家陷入困境的同行，最终拼凑出了如今市值惊人的ACS集团。

作为ACS的灵魂人物兼“掌门人”，弗洛伦蒂诺至今仍深度掌控着这座商业帝国的日常运转，甚至雷打不动地主持每周的管理层高层例会。

“每一天，我既在掌舵皇家马德里，同时也在运转着一家年营收高达500亿欧元的世界领先企业，”在本月的一场新闻发布会上，面对球队赛季低谷带来的下台杂音，这位皇马功勋主席用一段充满霸气的硬核回应，提前封杀了所有让他交出球队权柄的妄想。

而在ACS，弗洛伦蒂诺不仅是那个在幕后运筹帷幄的战略家，更是将传统基建触角完美延伸至科技前沿的操盘手。随着全球AI算力需求的持续井喷，这家由他一手缔造的庞然大物，正载着他无可匹敌的商业雄心，在绿茵场之外的数字科技赛道上，全速驶向下一个巅峰。