---
publish_time: 1782907564
---

# 直通ICML 2026！上海AI实验室携百余顶尖岗位，双场人才交流会报名开启

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iR3pMRcvNEORdXd5uO9tKQ
> 公众号：机器之心

机器之心发布

International Conference on Machine Learning（ICML）是机器学习领域国际顶级学术会议之一。

7月6日-11日，ICML 2026将于韩国首尔召开。期间，上海人工智能实验室（上海AI实验室）将于韩国首尔当地举办“云帆·ICML 2026 AI Talent Meetup”与“北极星X星启人才交流会”两场活动，届时，上海AI实验室相关领域的团队负责人、市AI重点用人单位代表将到场，与全球同行展开面对面交流研讨。

活动旨在搭建顶尖学术交流平台，助力AI英才链接全球机遇。诚邀深耕AI前沿研究的青年学者，以及探索产学融合的创新者共赴首尔之约、共探前沿技术。席位有限，请即报名。

活动亮点

顶尖学术分享：青年科学家创新成果分享、前沿技术主题演讲，激发科研灵感。

产学资源获取：

上海人工智能实验室、上海科技大学、上海创智学院、Sharpa Robotics、阶跃星辰等20余家顶尖科研机构、高校及企业现场设展，开放100+岗位需求。

实验室直通车：与上海AI Lab团队负责人零距离交流，直通核心科研、工程岗位。

发展资讯宣讲：了解上海作为全球AI创新枢纽的学术支持与职业发展机遇。

活动信息

活动一：

云帆・

ICML 2026

AI

Talent Meetup

时间

：7月9日 16:00-20:30

地点

：韩国首尔，ICML会场附近驾车5分钟内

本场活动亮点

：

上海人工智能实验室、上海科技大学、上海创智学院、Sharpa Robotics、阶跃星辰等上海市20余家AI重点单位100+招聘机会；学术、产业一线专家面对面交流；上海市人才政策专家现场答疑。

议程速览

▸

16:00 -16:30

签到入场

▸ 16:30-17:30

参会单位专场人才招聘会

▸ 17:30-18:10

学术主题分享

▸ 18:10-18:30

招聘宣讲

▸ 18:30-18:35

顶尖人才Show

▸ 18:35-18:40

互动体验

▸ 18:40-19:30

圆桌交流

▸

19:30-20:30

自由交流

*（以现场实际议程为准）

张伟楠

上海AI实验室物理智能中心，上海交通大学计算机学院教授、博士生导师、院长助理

科研领域包括强化学习、智能体、具身智能，相关研究成果在CCF-A类国际会议和期刊上发表100余篇学术论文，谷歌学术引用3万余次，主持国家自然科学基金优秀青年项目和科技部2030新一代人工智能重大项目课题。

赵登吉

上海科技大学校信息学院党总支书记、长聘副教授，校AI推进办公室主任

研究领域涵盖算法博弈论、多智能体系统和AI Agent等，成果获AAMAS‘24等5个国际会议的Best Paper Awards。担任IFAAMAS的Board of Director和JAAMAS的副主编，曾任AAAI、AAMAS、IJCAI等多个国际顶会的Track Chair和Area Chair。

马月昕

上海科技大学信息学院长聘副教授

博士毕业于香港大学，主要研究方向为三维视觉、具身智能，谷歌学术引用9000余次。曾获上海市海外高层次人才、入选全球前2%顶尖科学家榜单等。

张凯峰

Sharpa Robotics学术合作项目负责人

南京大学计算机专业硕士，曾任职于华为智能驾驶解决方案部、腾讯Robotics X实验室、网易伏羲AI实验室，2021年8月加入上海期智研究院具身智能组，担任助理研究员。

活动二：

ICML 2026北极星X星启人才交流会

时间

：7月8日 17:30-20:30

地点

：韩国首尔，ICML会场附近驾车5分钟内

本场活动亮点

：上海AI实验室最新科研成果分享；学术热点交流；最新招聘讯息分享、HR现场答疑

议程速览

▸

17:00 -17:30

签到

▸ 17:30-18:10

上海AI实验室研究方向及热点学术内容介绍

▸ 18:10-18:20

上海AI实验室人才招聘发展体系介绍

▸ 18:20-18:30

上海市前沿AI资讯介绍

▸ 18:30-18:35

体验互动

▸ 18:35-20:30

自由交流

*（以现场实际议程为准）

沈春华

上海AI实验室物理智能中心，浙江大学讲席教授

2022年至今担任浙江大学求是讲席讲授、入选教育部长江学者。2005至2021年，先后任职于澳大利亚国立大学、 National ICT Australia、澳大利亚阿德莱德大学、Amazon Australia，主要研究兴趣是具身智能、空间智能、图像理解生成等。

刘翼豪

上海AI实验室青年科学家

博士毕业于中国科学院大学，上海市高层次青年人才计划入选者。研究方向为多模态统一模型、生成式模型等。曾获中国科学院院长奖、朱李月华优秀博士生奖、CVMJ 2025最佳论文提名奖。谷歌学术引用1万余次。

We Want You！

上海人工智能实验室是国际级人工智能新型科研机构，采取有组织科研与原创探索深度融合的研究范式，开展前瞻性、基础性重大科学问题研究和关键核心技术攻关，凝聚和培养高水平人才，打造“突破型、引领型、平台型”一体化的大型综合性研究基地，目标建成世界一流的人工智能实验室，成为享誉全球的人工智能原创理论和技术的策源地。

我们是这样一群人，也期待同样的你加入：

对AGI充满坚定的信念，认同论文发表是技术突破的"自然结果"而非"刻意目标"。

兼顾工程能力的提升，积极参与大项目和合作项目，了解真实场景和规模化场景。

不满足于摘低垂的果实，避免短平快的科研习惯，积极深入机制创新类的研究和弯道超车类研究。

开展偏技术改进类的研究时，时刻注意规模化、泛化的潜力与长期价值。

兼顾研究激情与头脑冷静，不轻易被“我有一个idea”迷惑。

报名信息：

扫描下方二维码或点击文后【阅读原文】，填写报名信息。报名审核通过后，工作人员将添加微信/邮件通知

截止时间

：2026年7月7日12:00（北京时间）

咨询邮箱

：luochen@pjlab.org.cn

© THE END

转载请联系本公众号获得授权

投稿或寻求报道：liyazhou@jiqizhixin.com