---
publish_time: 1781756659
---

# 海光：从“单点算力供给”到“系统能力输出”，全面服务金融AI创新

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/wxri1XSLxB7kDLdTMGrYvw
> 公众号：金融电子化

当前，伴随着“人工智能+”行动的深入实施，金融AI正加速渗透金融交易、数据存储、终端服务等核心场景。从“大模型应用”到“智能体落地”，金融数智化创新势能愈发强劲，对底层算力引擎的安全性、稳定性、通用性要求也愈发迫切。

2026中国国际金融展（以下简称金融展）上，海光信息副总裁吴宗友深度分享了金融AI趋势下的“芯”挑战，并围绕芯片内生安全、CPU+DCU协同架构、开放生态创新机制，全方位展示自研芯片从“单点算力供给”到“系统能力输出”的关键跃迁，为金融AI创新带来自下而上的全链路保障。

海光信息副总裁吴宗友在金融展深度分享

芯片内生安全，守住金融AI应用底线

银行、证券等金融交易系统涉及国计民生，维护金融安全是关乎经济社会发展全局的战略性大事。然而，随着网络攻击手段日益复杂、智能体等高权限风险环境日增，传统软件级安全方案在金融AI应用中面临严峻挑战，从硬件层构建更牢固的安全防线已刻不容缓。

金融数智化时代，用户的每一笔交易、每一份资产、每一条隐私数据，归根结底都运行在芯片和算力之上。吴宗友指出，我们常说“算力即安全”，并非一句口号。守护金融安全，先要守住算力从底层硬件到上层应用的全链路安全。

据悉，传统安全软件多在系统层或应用层打补丁，面对新型AI攻击手段容易遭遇“降维攻击”。而外置硬件安全设备不仅采购成本更高，还会掣肘CPU性能发挥。金融用户一方面要解决软件安全性不足的问题，另一方面要面对“安全”和“性能”二选一的窘境。

吴宗友介绍，海光的解决方案是“从芯开始”构建硬件级内生安全底座——通过在芯片架构层自主扩展安全算法指令，并内置安全处理器，实现对密码技术、机密计算、可信计算和漏洞防御的原生支持，在不占用芯片性能空间的前提下，从根本上大幅提升系统安全水平。其中，针对云端大模型、AI智能体等场景，海光在芯片内生安全基础上构筑了“机密Token”防线，把金融智能体装进“安全黑箱”，实现Token生产、传输、计算全流程芯片级加密；面对未来量子计算安全风险，海光前瞻性推出抗量子密码平滑迁移方案，现有加密系统无缝升级，并可有效抵御“先存储、后破解”的量子攻击，进一步保障金融系统“全生命周期免疫”。

双芯协同底座，重塑AI基建能力闭环

当金融AI智能体走进真实业务场景，用户也迎来复杂工作流和高并发推理等多重挑战。底层芯片不仅要提供安全高效的单点算力，更需要稳定支撑起模型、数据、应用的协同运行。

吴宗友分析，随着智能体规模化落地，CPU与GPU算力配比发生根本性变化，传统单一算力架构已难以满足智能体多样化调度、复杂业务并行运算需求。未来的金融AI基础设施建设，必须依托更完善的自主算力底座，深度优化多模型应用适配链路，打造系统级能力闭环。

作为国内少数同时具备高端通用CPU和DCU产品矩阵并实现大规模商用的厂商，海光正基于双芯协同底座，重塑金融AI算力新基建能力体系。其中，海光CPU采用C86架构，兼顾高性能与高安全，负责统筹调度、复杂工作流编排与知识库调用，稳固核心交易与合规底线。

海光DCU专注于高效智算，可大幅降低Token推理成本与能耗，全面支撑大模型与智能体多元部署需求。并且，海光正推动AI基础设施软件栈持续迭代，如DAP强化了模型、知识库、工作流与Agent开发接入能力，DAS则优化了大EP集群推理性能。

据介绍，海光芯片现已成功适配360余个大模型，覆盖DeepSeek、GLM、Kimi、Qwen等主流生态。基于强大的双芯底座能力，不仅可以帮助金融机构有效降低迁移、适配和落地门槛，也进一步推动金融AI智能体从“能问能答”真正迈向低时延、高并发的“能闭环办事”。

比如此次金融展上亮相的“海光·星澜日志分析智能体一体机”，基于海光CPU+DCU双芯底座与企业级专业Agent应用深度打通，可全面覆盖日志采集、解析、分析、知识提取和推演决策，以一体机形态满足了金融AI日志流式语义分析需求。

开放生态赋能，打通AI落地最后一公里

“从全球范围来看，算力的竞争从‘单点突破’走向‘系统共赢’已经成为共识。”吴宗友指出，海光芯片过去在金融自主化、数智化领域占据绝对份额，绝非依靠单一厂商的努力，更在于凭借开放协同的合作理念，联动产业上下游伙伴爆发出强大的生态动能。

长期以来，自研芯片架构路线并行、算力生态结构离散，金融机构在迁移和适配过程中，往往面临技术栈割裂、兼容成本高、适配周期长等问题。尤其随着金融AI应用的深入，业务场景碎片化问题持续加重，不少金融数智化项目止步于“最后一公里”。

没有繁荣开放的生态，再先进的芯片也无法高效转化为实际生产力。近年来海光在硬件上开放HSL互联总线协议，在软件上开放DTK/DAS/DAP全栈生态，通过光合组织凝聚起6000+产业生态伙伴，形成了包含芯片-整机-软件-应用的完整生态链和创新链。

这种开放式协同创新机制，一方面打破了产业上下游兼容壁垒，解决了不同技术路线适配问题，赋能生态伙伴高效迭代产品和整体解决方案；另一方面也为用户带来更丰富完善的系统能力支持，大幅缩短项目落地周期，进而加速挺进数智化落地“最后一公里”。

据悉，依托于“生态杠杆”，海光正在广泛撬动金融AI应用细分领域。比如整机层面，安擎计算机基于海光芯片完成深度优化，为金融大模型、智能风控等核心业务筑就可信底座；在软件层，万里开源软件与海光联合落地了芯片级加密的数据库自治AI智能体；应用层，庖丁科技基于海光芯片打造的可信文档解析AI智能体，成功应用于券商自动投研系统。

目前，海光芯片已在国内数百家金融机构实现规模化落地，覆盖银行核心系统、证券极速交易、保险智能理赔等核心场景，市场占比大幅领先。吴宗友表示，“面向金融数智化新趋势和新要求，海光将继续夯实双芯底座、把稳安全底线、聚合生态力量，全面服务好金融AI创新。”

金科焦点 • 推荐阅读

重磅：

中国国际金融展

、

解码

、

低空经济

、

“数字金融”盘点

技术：

量子鼎新

、

大模型

、

数据

指引：

高层

、

政策

、

行业

、

学术

、

专访