---
publish_time: 1781770680
---

# 打造金融界的“豆包”，宁波银行今年已推进5个智能体项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/U1ZCXG1pJ7O7T5ry_nOKOA
> 公众号：银行科技研究社

随着AI财务应用的快速发展，为提升工作质效，宁波银行近日启动财务大模型AI智能审核项目供应商召集工作。据悉，这已是该行今年推进的第5个智能体项目，结合此前推进的智能体项目信息来看，其整体布局规划正愈发清晰。

此外，宁波银行已将金融科技作为2026年重要发力方向。目前，该行已成立总行大模型项目部，并推进技术研发、人才招聘与项目招标，加快AI大模型在业务场景的落地应用。

建设财务审核智能体，推动报销审核智能化升级

目前，宁波银行大量的非标准化会计附件依靠财务人员人工审核，审核量大、审核点多且细碎、人工审核效率低且存在疏漏。为破解传统审核的痛点，该行计划建设财务大模型AI智能审核项目，推动报销审核智能化升级。

项目主要分为两部分，一是建设财务审核智能体，实现对费用报销中主要非标会计附件的AI智能审核。智能体将与现有财务报销系统实现接口交互，在报销端、审批端进行审核结果的可视化展示、预警提示等；二是开展报销数据统计分析，形成各类数据统计监测报表，对监测指标超过阈值、异常波动等信息，邮件推送提示相关部门负责人，实现各类指标或问题的监测提示。

据悉，2026年以来，这已是宁波银行推进的第5个智能体相关项目。此前推进的智能体项目涉及企业掌银、尽调、坐席语音及财报商机、金融标注等，智能体已成为该行连接技术与业务的重要载体。

事实上，宁波银行此前较少透露其智能体的布局规划，而从近期密集发布的项目信息来看，其技术路线与战略方向已逐渐清晰。

其中，在金融智能体标注项目中，该行提出要打造金融领域的头部智能体，服务于全市场客户，满足其在金融方面的需求，成为金融界的“豆包”。

该智能体将构建金融机构、金融资讯、金融法规、金融通识和金融业务全景五大知识体系，覆盖超200个应用场景。其能力将具备三个层级，一是百问百答；二是生成服务方案；三是输出深度研究，全面覆盖对私、对公用户对金融服务的需求。

从这些推进的智能体项目来看，宁波银行不仅强调各类业务的垂直应用，还在夯实通用金融智能体的基础能力。

此外，由于数据是智能体的核心驱动力，早在布局这些智能体项目前，宁波银行已与一家数据公司达成战略合作协议。

2025年7月，该行与百望股份达成协议，将在金融科技、普惠金融等多个领域展开合作。该公司已构建超级数据智能系统，并推出交易管理智能体、经营决策智能体和金融业务智能体等智能体矩阵，助力产业实现智能化升级。

同时，该公司针对银行等客户开发的金融业务智能体，可有效赋能金融机构优化业务流程、提升智能化服务能力，这为宁波银行智能体生态落地筑牢了技术根基。

已成立总行大模型项目部，探索AI在四类场景中的应用

在2025年业绩发布会上，宁波银行将金融科技作为2026年重要发力方向。

该行拟任行长冯培炯表示，该行始终致力于数字化转型，高度重视AI技术布局，对主流技术保持开放态度，正探索新技术在提升客户体验、优化业务流程、增强风险管理等方面的可能性。目前，宁波银行已成立总行大模型项目部，持续推进新技术的研究与探索。

公开信息显示，该行大模型项目部成立于2025年。在2024年业绩发布会上，宁波银行董事会秘书俞罡表示，该部门专注于研究、探索和借鉴新技术，推动AI大模型在银行业务中的应用。

据宁波银行2025年报介绍，该行紧跟智能化趋势，拓展大模型技术平台体系，融合小模型创新，建立“大小协同”机制；强化大模型人才支撑，针对大模型技能体系开展专项训练，举办智能体应用创新大赛，提升员工使用水平；推进大模型能力在研发全流程中的应用，探索AI在问答搜索、文本分析、创作生成、智能调度四类场景中的应用。

为进一步夯实大模型人才储备，宁波银行正开展招聘计划。

近期，宁波银行启动大模型应用研发岗的招聘工作，该岗位涉及四个方向：大模型应用研发、大模型数据工程师、大模型算法、大模型平台研发，其岗位职责基本涵盖数据准备与处理、大模型训练与微调、具体场景落地应用等过程。

除社会招聘外，该行同样注重青年人才储备。在总行金融科技部举办的2027届暑期实习生招聘计划中，该行强调优先吸纳具备大模型实战经验的人才。

此外，该行还启动了多个大模型相关项目招标，涉及对公大模型安全评估、对公大模型配套硬件设备、对公大模型体验设计等，大模型技术正重塑银行服务模式与运营效率。

目前，金融科技已成为银行业提升竞争力的关键。冯培炯表示，下一阶段，宁波银行将继续强化科技前倾，推动科技人才引入，构建融合协同的敏捷组织，提升数字化运营能力，为业务可持续发展提供有力支撑。