---
publish_time: 1780884334
---

# 库克“最后一舞”！苹果今晚更新“AI重大进展”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/SB7ylosK7jRNk-IJ1euJew
> 公众号：财联社AI daily

文|

张真

北京时间6月9日凌晨，苹果2026年度全球开发者大会（WWDC26）即将拉开帷幕，这也将是蒂姆·库克作为苹果CEO主持的最后一届WWDC。

结合科技记者古尔曼等爆料显示，本届WWDC明确以“人工智能重大进展”为核心主题，预计将公布全新的AI战略，包括为iOS 27推出内部代号为“Campo”的全新改版Siri和一系列全新人工智能功能。

古尔曼预测，新版Siri将由苹果高管迈克・洛克威尔（Mike Rockwell）负责介绍发布。作为Vision Pro的设计者，洛克威尔于去年主动请缨主导Siri的改造工作，以期扭转苹果在人工智能领域的颓势。

苹果此番更新的理念是将Siri从一个语音控制系统转变为一个全能的AI助手

。据悉，苹果为新款iPhone重新设计了Siri，使其集成至2022年首次推出的“灵动岛”功能。用户只需喊一声“Siri”，或者长按电源键，便可通过“灵动岛”进行语音查询和搜索。

除了语音系统，Siri“屏幕感知”功能也有望正式推出，其将能够理解用户当前正在浏览的内容，并基于屏幕信息执行相关操作，实现跨应用协同。

为与其他AI平台展开竞争，苹果预计将采用谷歌的Gemini模型，并将Siri的大部分功能托管在谷歌服务器上。除此之外，苹果计划向ChatGPT、Claude等外部聊天机器人开放Siri功能——在搜索或提问界面，用户可以在不同的聊天机器人之间切换。瑞银分析师David Vogt则预计，苹果将推出一款独立的Siri应用程序。

值得注意的是，作为AI战略的一部分，

苹果已准备好名为CoreAI的新系统，开发者可更便捷地将AI集成至自己的应用中

。AI智能体的制造商将能够接入Siri，以及苹果内部的AI应用与服务。

该公司将于今年秋季向消费者发布这项新技术，届时新款iPhone和Apple Watch也将上市。古尔曼表示，某些功能最终可能会有所更改或推迟推出，具体取决于苹果的研发进度。

美国银行分析师Wamsi Mohan指出：“如果AI助手成为搜索、应用、商务、日程安排、支付和工作流程执行的新入口，苹果应该对模型提供商、应用开发者、商家、广告商和支付网络拥有相当大的影响力。”在他看来，即便苹果不具备顶尖AI模型，作为使用者与AI智能体互动的安全入口，苹果同样有机会从中大幅受惠。

Mohan表示，“我们预估在基准情境下，智能体Siri有望给2030财年带来约150亿至300亿美元的增量收入机会；在乐观情境下，这一数字可达到约400亿至650亿美元，或可能带来高达2美元的增量每股收益。”

硬件方面，据《连线》（The Wired）报道，苹果可能在本次开发者大会上公布其即将推出的AI眼镜相关信息。这款眼镜虽尚未正式宣布投产，但预计将于将于明年某个时间发布。此外，苹果或在今年晚些时候推出可折叠iPhone，另有传言称苹果将在AirPods中加入摄像头，苹果或许会对此进行一些暗示。

从投资层面来看，招商证券表示，苹果在全球存储涨价+需求疲软+供给受限的背景下，iPhone和Mac仍实现逆势增长持续扩大份额，凭借优秀的产品定义和供应链策略，苹果相对受存储影响更小，存储涨价反而有利于苹果乘机扩大市场份额。

该机构强调，中长线看，期待硬件工程出身的新任CEO能引领新一轮苹果AI软硬件创新，2026-2027年苹果AI软硬件加速创新和上游结构件/光学等零件创新趋势明确，同时优质果链公司跨界布局AI算力、机器人等赛道的核心卡位亦不容忽视。