---
publish_time: 1778244118
---

# 曝苹果首款AI硬件今年发，AirPods装上“Siri眼睛”，但量产前又生变？

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_tT5e2PDlQ08K2HChFqkuA
> 公众号：智东西

▲首款搭载摄像头的AirPods概念图（图源：yankodesign）

新款AirPods Pro的摄像头不用于拍照或视频，而是用于AI处理。

编译 |

佳扬

编辑 |

李水青

智东西5月8日消息，据彭博社报道，苹果

首款搭载摄像头的AirPods

已进入

高级测试

阶段，产品外观、核心功能基本定型，即将开启早期量产工作，最早今年9月发布。

据古尔曼曝料，新款AirPods将

内置摄像头，通过视觉信息增强Siri的功能

，为用户提供更智能的环境交互体验。

▲首款搭载摄像头的AirPods参考图（图源：yankodesign）

这款设备有望成为苹果首款AI可穿戴设备，同样在研发中的苹果智能眼镜和AI吊坠，据古尔曼称最早明年才会亮相。

这可能是库克于今年9月1日卸任后，新CEO约翰・特努斯（John Ternus）在其就任后的首场苹果秋季新品发布会上憋的一个大招。毕竟，由他执掌的硬件工程团队，一手打造了全新的iPhone Air产品线，风靡全球的MacBook Neo同样出自其团队手笔。

在外网讨论区，部分网友对新款AirPods Pro内置摄像头的感知功能表现出浓厚兴趣：“

手势控制和更完善的感知功能确实会非常有用

”，他们期待耳机不仅能提供智能感知，还希望未来能加入手势识别等更丰富的交互方式。

也有一部分网友持谨慎观望态度：“

Siri十年都无法回答基本问题，所以下一步自然是给它装上眼睛

”。他们认为新款AirPods的更新与自身预期存在差距，还有网友顾虑，耳机搭载摄像头会带来隐私泄露等问题：“

苹果慢慢把Airpods变成可穿戴的科幻监控设备，这完全不在我的预料之中。

”

但APPSO今日援引供应链的知情人士消息，搭载摄像头的AirPods的H90项目近期在供应链端出现了异动：

部分产线已经“原地解散”，项目可能已被暂时搁置

，原因或为欧盟隐私法规的合规风险。

该报道与古尔曼同日的报道存在分歧，苹果首款AI版AirPods能否尽快与大家见面？仍待时间回答，今天我们可以先看看它最可能是什么样的。

01

.

搭载红外摄像头：

不支持拍照，要当“Siri眼睛”

本次曝光的新款AirPods整体外观延续AirPods Pro 3的设计语言，辨识度保持一致，最直观的改动为耳机柄长度有所增加，该设计主要为容纳全新摄像头模组，并配备LED指示灯显示视觉数据上传状态。

新款AirPods的摄像头无法拍摄照片或视频，而是用于AI处理。与普通摄像头不同，H90搭载的红外传感器是要充当“Siri的眼睛”，为AI功能提供视觉环境感知。

用户可以通过AirPods将周围环境的视觉信息传输给Siri，例如询问食材烹饪建议。除此之外，

摄像头可识别周边环境，实现智能场景提醒、精细化导航等实用功能

。配套生态也将同步更新，iOS 27相机应用新增Siri专属模式，融合视觉智能技术，支持扫描食品营养标签、自动测算卡路里等智能化操作，拓宽视觉智能的应用场景。

▲首款搭载摄像头的AirPods参考图（图源：@markgurman）

AirPods Pro的每只耳机都配备LED指示灯，显示视觉数据何时上传至云端。苹果测试人员目前正在积极测试原型机，以确保功能和体验符合要求。

02

.

最早9月亮相

或命名AirPods Ultra

原计划在2026年上半年发布的带有摄像头的AirPods，由于AI版Siri尚未准备就绪，发布时间已推迟。

新版Siri预计将于9月随iOS 27、macOS 27和iPadOS 27上线，届时新款AirPods或同步发布。

同时苹果保留二次延后权限，若视觉智能功能实测质量未达标准，将再度调整产品发布时间。

关于命名，目前尚无定论。苹果可能不会称其为AirPods Pro 4，而是选择AirPods Ultra或带摄像头的AirPods Pro 3。彭博社还透露，苹果在AI设备领域的布局并不仅限于AirPods，还在开发智能眼镜和AI吊坠，最早可能于2027年初推出。

03

.

结语：AirPods向AI终端演进

自2016年首代AirPods发布以来，苹果不断通过改进设计、音质和智能功能丰富其产品线：AirPods 2引入H1芯片实现更快连接，AirPods Pro 加主动降噪和通透模式，AirPods Pro 3则优化了佩戴舒适度和音频体验。

此次新增摄像头功能，使AirPods将能够把视觉信息与Siri交互结合，为用户提供环境感知和个性化指导，意味着AirPods从单纯音频设备向AI终端的进一步演进。

如果生产线解散消息属实，这可能会推迟苹果AI穿戴设备的整体路线图，包括传闻中的“N50”智能眼镜，直到2027或2028年建立更完善的隐私合规框架后才会重启。

来源：彭博社、MacRumors、APPSO