---
publish_time: 1778124354
---

# 江苏银行启动多个金融科技中心建设项目，大模型已落地62个场景

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/z-UQOPUJNniKcvtW_AqS8w
> 公众号：银行科技研究社

数字金融建设正获得越来越多银行关注。江苏银行就在其2025年报中介绍了其数字金融相关进展，并在近期启动多项金融科技中心建设相关采购，预算合计近2亿元。

大模型已落地62个场景，CIO升任的董事长近期离任

据悉，江苏银行深化人工智能大模型在授信业务、集中作业等业务领域的应用，累计落地62个应用场景。

数字金融建设方面，其强调横向、纵向两个方面的布局。横向上，加快板块间职能整合，推进模型管理、支付清算、账户管理等近百项同质化工作融合，将操作型、运营型工作向后台板块集中，在中后台建立专业人员队伍统一管理，实现降本增效；纵向上，明晰总分支行职责，强化垂直化理念，推动授信业务全流程管理上收，推进分行内部审计职能上收，集中管理行政采购类事务，实现减负赋能，构建集约化作业模式和标准化业务流程，通过数智化手段加强全流程风险防控。

科技运营方面，坚持“One Bank”理念，打破部门壁垒与条线隔阂，深化敏态工作从“单兵作战”向“集团军作战”转变。

与此同时，该行由CIO升任的董事长离任，行长获聘为董事长，未来行长或将进一步变动。

4月27日，江苏银行公告显示，该行原董事长葛仁余因年龄原因辞任。

值得注意的是，葛仁余在银行科技条线任职多年，加入江苏银行之前，先后在建行、南京银行科技条线任职。其曾长期在建行科技条线工作，任建行南京分行计算机处科员、科技处处长助理、副处长，建行江苏省分行营业部运行中心经理、信息技术管理部总经理；在南京银行期间，任信息技术部总经理。

2013年8月，葛仁余加入江苏银行，任江苏银行信息科技部总经理，此后，先后升任该行首席信息官、副行长、行长。2023年10月，进一步升任董事长，直至近期离任。

当天，该行举办的董事会会议上，选举袁军担任该行第六届董事会董事长，在其任职资格获核准前，代为履行董事长职责。

袁军出生于1971年，大学学历，工程硕士，正高级经济师。现任江苏银行党委书记、执行

董事

、行长、首席合规官。此外曾任原江苏省联社发展规划处副处长、业务管理处副处长、业务发展部副总经理，泰州农村商业银行党委书记、董事长，江苏省纪委监委派驻江苏银行纪检监察组组长、江苏银行党委委员、党委副书记。

在高层密集变动的同时，数字金融组织架构也是江苏银行关注的重点。

预算近2亿、近期启动多个金融科技中心建设项目，已设苏银研究院一级部

据《银行科技研究社》了解，今年3月份以来，江苏银行启动多个金融科技中心建设相关项目采购，包括勘察、设计、监理等方面，采购预算分别为170万元、1.036亿元、8775万元，服务期限分别为45天、280天、2000天。这意味着，在江苏银行的规划中，该项目从建设到正式落地，还需要5年多时间。

去年11月19日，江苏银行发布的董事会决议公告显示，该行已经审议通过《关于购置江苏银行金融科技中心建设用地的议案》。彼时，该行已经开始布局建设金融科技中心。

目前，上述金融科技中心勘察、设计方面的中标结果已经确定，中标金额分别为169.34万元、1.036亿元，金融科技中心监理的招标候选人也已完成公示。

据上述招标介绍，江苏银行金融科技中心项目总用地面积84944.21平方米，总建筑面积约为60万平方米，其中地上建筑面积约为32万平方米，地下建筑面积约为28万平方米，包括办公用房、研发中心及机房等辅助用房。

其发布的金融科技中心建设项目设计澄清招标文件则显示，该项目2二期工程包括“B分区(研发办公，约4000人)、A分区(机构办公)、C分区(机构办公)、D分区(集中食堂及商业配套)，以及园区主干道、景观系统、河道慢行通道等公共设施”。

其中，A分区为子公司办公楼、B分区为研发楼、C分区为主楼办公楼，建筑功能满足设计任务书要求。除A分区营业厅外，无对外使用的功能需求。同时强调，“子公司办公楼考虑3家子公司合署办公（各自设置独立前台与电梯）”。

这意味着，江苏银行金融科技中心落地之后，将承担研发等相关职能，并将强化与子公司的联结。其公告所指的三家子公司目前尚不明确，值得更多关注。

而江苏银行去年对组织架构的关注不止于此。

2025 年，该行成立苏银研究院一级部，打造“内部智库、外部桥梁”，为经营决策提供智慧支撑。

同时，将“投行与资产管理总部”更名为“投资银行部”。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。