---
publish_time: 1779074280
---

# 中国银行高层次人才社招，涉模型、反洗钱、AI、技术标准等22个岗位

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/BnVQcXhg8dYFc9cnPqFgEg
> 公众号：银行科技研究社

5月11日，中国银行发布

2026年高层次海外人才招聘公告，计划招聘22个岗位共27人。

模型开发岗

岗位职责：

1.组织开发、维护和监控各类业务场景风控模型，及时捕捉对公客户（一般公司、普惠对公、金融机构、主权）及对私业务（住房按揭、消费贷款、普惠对私、信用卡业务等）风险信息，并利用线性回归、逻辑回归、机器学习等算法 ，产出风险排序、预警信号、额度建议或定价策略等 ； 2.组织研究和探索智能风控领域的其他先进算法、模型，负责以数据驱动为依据 、技术结合业务的风险控制方法论的研究推进和落地； 3.负责大数据风控模型的应用推广落地和治理体系建设等工作；4.完成交办的其他工作任务 。

任职要求：

1.国际知名院校博士学历（学位）。具备计算机科学、金融工程、数学、统计学、人工智能等相关专业背景者优先；2.一般应具有5年及以上模型开发、模型验证相关工作经验。曾担任模型开发项目负责人、熟悉银行相关业务及产品者优先；3.善于分析和解决问题，有较强的语言表达、文字报告和分析判断能力；4.至少精通一门通用编程语言（包括但不限于Python、C++、R等）。掌握常见算法（如线性回归、决策树、XGB、随机森林）的原理与应用场景。

内控合规模型研发岗

岗位职责：

1.负责建立和完善洗钱风险 、操作风险监测模型研发、重检、调优、退出等全生命周期管理机制 ，优化关键数据要素管理机制；2.负责境内外机构洗钱风险 、操作风险监测模型的开发、测试、验证、阈值调优等模型研发工作 ，开展模型重检和优化；3.负责识别归纳风险样态 、可疑特征和行为模式；优化关键数据要素质量，推动落实相关数据治理方案 ； 4.完成交办的其他工作任务 。

任职要求：

1.国际知名院校博士学历（学位），计算机、经济、金融、数学等相关专业；2.一般应具有5年及以上国际大型银行总部、国际知名咨询公司、国际知名互联网公司等类型机构相关领域工作经历，并有牵头负责模型体系建设运行、大型数据分析项目的经验；3.精通人工智能、大数据分析、自然语言处理、分布式计算框架等计算机技术，熟练掌握Python、Javascript、C++、C#、PHP等编程语言，擅长数据分析挖掘。具有银行反洗钱、制裁合规、操作风险管理等领域项目经验者优先；4.能以英文为工作语言，掌握多种外语者优先。

反洗钱合规管理岗

岗位职责：

1.负责制定和完善集团反洗钱合规管理政策、制度、流程和工作指引； 2.研究境内外反洗钱合规法律法规和监管规则，提出管理建议并组织落实； 3.负责客户尽职调查 、名单维护及筛查等具体流程管理；4.组织开展反洗钱检查或调查 、反洗钱培训；5.提出反洗钱合规系统功能和模型需求 ，组织开展系统测试；6.完成交办的其他工作任务。

任职要求：

1.国际知名院校博士学历（学位），法学、经济、金融、计算机、数学等相关专业；2.一般应具有5年及以上在国际大型银行总部、国际知名咨询公司、国际知名律所、境外金融监管机构等类型机构从事反洗钱与制裁合规相关工作经历，并有牵头完成重大项目经验。具有金融机构、咨询机构、监管机构从业经历者优先；3.精通FATF、沃尔夫斯堡等国际组织反洗钱与制裁合规标准和规则，精通欧美主要国家和地区反洗钱与制裁合规相关法律法规和监管要求，深入了解境外金融机构反洗钱与制裁合规管理实践，具有丰富的反洗钱尽职调查、名单管理、系统/模型建设经验；4.能以英文为工作语言，掌握多种外语者优先。

技术标准研究及标准化管理岗

岗位职责：

1.负责跟踪研究ISO等国际标准、我国国家标准及行业标准等工作；2.负责对接ISO、金标委等国内外标准组织 ，参与或组织相关标准制修订、标准转化等工作； 3.负责ISO等国际标准和我国标准在行内落地实施方案的制定工作；4.负责我行标准化管理及技术标准管理工作 ；5.完成交办的其他工作任务 。

任职要求：

1.国际知名院校博士学历（学位），计算机、人工智能、通信工程等相关理工类专业。具有ISO内审员资格认证者优先；2.一般应具有5年及以上金融科技领域工作经验。熟悉国际标准，具有参与ISO相关国际标准制修订、负责金融机构技术架构及技术标准体系管理等项目经验者优先；3.具备良好的中英文文档编写能力。

人工智能规划与研究岗

岗位职责：

1.负责全行人工智能应用发展的设计与规划，制定技术标准、建设规范，推动规划落地； 2.围绕算力、数据、模型，负责AI平台建设，优化架构设计，建设公共基础能力，组织平台运营； 3.实现AI能力与核心业务场景的深度融合 ，牵头组织跨部门需求调研与方案设计，识别高价值应用方向并推动落地；4.建立AI模型全生命周期治理机制 ，包括模型准入、效果监控、风险预警与迭代优化等管理流程 ，确保AI应用的可控安全；5.跟踪人工智能前沿技术与行业最佳实践 ，组织内外部技术交流与培训，提升组织AI应用水平； 6.完成交办的其他工作任务 。

任职要求：

1.国际知名院校博士学历（学位），计算机、人工智能、通信工程等相关理工类专业，精通人工智能技术体系与发展趋势，熟悉大模型、机器学习等主流技术方向。具备国际知名科技公司AI研发部门、头部金融机构AI中心或顶尖AI实验室核心研发经历者优先；2.一般应具有5年及以上金融科技领域工作经验，具有扎实的金融业务知识，深入理解银行业务流程与风险合规要求，能够将AI技术与金融场景有效结合，推动规模化应用落地；3.具备出色的战略规划与项目管理能力，能够主导跨部门协作，制定并推进AI技术路线图与实施计划；4.具备良好的中英文文档编写能力。

有意向报名人员请登录中国银行社会招聘网站，于北京时间2026年5月25日24时前填写并提交简历。

点击

“阅读原文”，进入中国银行

官网

，了

解详情

。