---
publish_time: 1779096181
---

# 5月20日议程发布！AI实战派到底要聊什么｜中国AIGC产业峰会

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/nPnaYB-2K80LsZIbuvak2w
> 公众号：量子位

组委会 发自 凹非寺

公众号｜量子位 QbitAI

还有一周，

中国AIGC产业峰会

就要来了！

5月20日

，我们聚齐了

20位

来自AI一线的实战派：

从底层架构到爆款应用，从软件到硬件，从创作到投资...

我们希望聊透AI到底怎么落地、怎么赚钱、怎么改变工作，

这些人真的在一线干，也真的来现场聊。

拿好小本本记住信息 👇

🕰️

锁定

时间

：5月20日 9:30

📍

记住

地点

：北京·金茂万丽酒店

⚡️

立即报名，抢占席位

线下参会

峰会议程发布！

最新确认嘉宾

林达华

商汤科技执行副总裁、首席科学家

林达华教授现任香港中文大学信息工程系副教授、交叉学科人工智能研究所所长，并为商汤科技联合创始人、执行董事兼首席科学家，兼任上海人工智能实验室领军科学家。他于2012年获麻省理工学院计算机科学博士学位，研究方向涵盖计算机视觉、深度学习、大模型与生成式人工智能，在人工智能顶级会议和期刊发表论文逾300篇，引用逾90,000次，h-index达131。

林教授曾获2010年NeurIPS最佳学生论文奖，带领团队在多项国际计算机视觉竞赛中获奖，连续五年入选Elsevier全球前2%顶尖科学家。他主导发起OpenMMLab，并推动书生大模型、OpenCompass评测平台及DeepLink开放计算体系建设，其中DeepLink于2024年获世界人工智能大会“卓越人工智能引领奖”。2026年，他荣获“中银香港科技创新奖”，以表彰其在计算机视觉与多模态智能领域的系统性创新。他长期服务学术共同体，曾任IJCV编委，多次在人工智能主要国际会议担任领域主席，并担任IEEE大规模深度学习模型评测标准工作组主席。

马孝武

轻松健康集团执行副总裁

马孝武，

轻松健康集团执行副总裁，2025胡润U40中国创业先锋，曾连续获得中国十大品牌人物、品牌强国创新榜样人物、中国品牌年度人物，以及创意媒体中国广告大奖在内的多项殊荣。在大健康和保险领域具有丰富的战略、增长、品牌、公关相关经验。

戴文军

京东

JoyInside业务负责人

戴文军，

京东科技AI创新业务JoyInside负责人

，主导附身智能技术体系的研发与商业化落地，通过整合多模态情感计算与大语言模型技术，为智能终端设备构建具备共情能力的交互系统。拥有18年云计算架构设计与AI工程化经验。

胡维琦

MiniMax ToB 中国区商业化负责人

胡维琦，

2026年3月加入MiniMax，负责中国区商业化团队。2005-2026年期间，

胡维琦曾历任华为云中国区副总裁、华为云新加坡总经理等职务，在国内、海外市场有丰富的2B工作经验。

王晓野

亚马逊云科技产品技术部技术总监

王晓野现任

亚马逊云科技产品部技术总监。

长期专注于企业现代化应用架构，数据及人工智能能力的建设。负责带领技术专家团队提供云上产品及开源方案技术实践指导，并致力于亚马逊云科技全栈服务在中国市场的应用和推广。

重磅发布｜揭晓谁会代表2026年的AI

今年，我们希望找到那些真正跑通场景、开始被用户验证的AI产品，以及拥有技术实力、具备潜力的AI企业。

量子位将根据过去一年里生成式 AI 企业、产品的表现与反馈，结合对2026年技术与场景的观察与预判，评选出值得被更多人看到的优秀企业与产品。

在中国AIGC产业峰会上

，将会揭晓

2026年度值得关注的AIGC企业&产品榜单

。

重磅发布｜2026年中国AI应用全景图谱报告

为了厘清AI产品的最新发展现状，把握市场的真实脉络，量子位智库将重磅推出

《2026年中国AI应用全景图谱报告》

。

这是量子位智库连续

第三年

发布年度AI产品全景图谱及配套报告，报告还将对2026年国内AI产品做

全景式数据解读

、

趋势提炼

和

案例分析

，试图穿透表象，构建一张全景认知地图。

图谱报告也将在中国AIGC产业峰会上正式发布。

观众报名通道

现在，观众报名通道已开启，欢迎点击下方链接报名 🙌

本次峰会也将同步线上直播，欢迎预约参与 📺

期待你和我们一起，

马上AI起来！

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

中国AIGC产业峰会

最新嘉宾阵容来了

！

从AI最新架构到应用生态，从

AI音乐、AI漫剧、AI浏览器再到世界模型、AI硬件... 这一次，我们希望聚齐

AI赛道的实战派

，百度、智谱

、

昆仑万维、模思智能、蚂蚁灵波都会来。🔍

了解详情

5月20日，北京·金茂万丽酒店

，

@所有人，马上AI起来！

👉

报名参会

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见