---
publish_time: 1781702280
---

# 98万！四川银行基于大模型的数据分析场景预研采购项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/a9cWTTPg-pCRP9DdaPvAtA
> 公众号：银行科技研究社

四川公众项目咨询管理有限公司（采购代理机构）受四川银行股份有限公司（采购人）委托，拟对四川银行基于大模型的数据分析场景预研采购项目采用竞争性磋商方式进行采购，特邀请符合本次采购要求的供应商参加本项目的竞争性磋商。

一、采购项目基本情况

1.项目编号：四川银行集采〔2026〕64号

2.采购项目名称：四川银行基于大模型的数据分析场景预研采购项目

3.采购人：四川银行股份有限公司

4.采购代理机构：四川公众项目咨询管理有限公司

二、资金情况

资金来源：企业自筹；预算总金额：98万元（含税），93万元（不含税）。

三、采购项目简介

拟建设基于大模型的数据分析场景(数据知乎)系统，具体功能包括：

1.依托数据资产，围绕常见业务分析需求，建设数据资产场景知识库管理模块；

2.基于数据资产场景知识库，实现围绕数据资产应用场景开展问答交互，重点支持“基于某类数据资产可以开展什么分析”“开展某项分析需要参考哪些数据资产”两类核心问答

3.与我行数据运营平台进行集成。

合同期限：合同签订之日起至免费维保期结束。

（详见磋商文件第五章）

四、供应商邀请方式

本项目以公告形式在四川银行官方网站和中国招标投标公共服务平台上发布。

五、供应商参加本次采购活动应具备下列条件

1.具有独立承担民事责任的能力；

2.具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；

3.具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；

4.有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；

5.参加采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法违规记录；

6.2023年1月1日至今，供应商具有至少1个AI场景研发落地项目，认定标准如下：

（1）提供案例合同复印件并加盖供应商公章。合同复印件应至少包含合同首页、服务或产品内容页（须体现项目范围）以及甲乙双方盖章页。案例时间以合同签订时间为准。

（2）项目名称或合同内容须包含“人工智能”或“AI”或“智能体”或“知识库问答”等相关关键字，或评审委员会认定为符合本项目建设内容的其他关键字；不包括人力外包、咨询和硬件采购等项目。

（3）分包、转包项目视为无效案例，不予认可。

7.法律、行政法规规定的其他条件。

本项目不接受联合体参与磋商活动。

六、禁止参加本次采购活动的供应商

1.采购人/采购代理机构将通过“信用中国”网站、“中国政府采购网”网站等渠道在递交响应文件截止之日查询供应商在响应文件递交截止时间前的信用记录并保存信用记录结果网页截图，被列入失信被执行人名单、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单中的供应商（以联合体形式参加采购活动，联合体成员存在不良信用记录的，视同联合体存在不良信用记录），资格审查不予通过，其响应文件作无效处理。若被列入采购人禁用供应商名单中的，将取消其报名资格。

2.单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商不得参加同一合同项下的采购活动。否则，相关响应文件均作无效处理。

七、磋商文件获取方式、时间、地点

磋商文件自2026年6月16日至2026年6月23日每日9:00-12:00,14:00-17:00（北京时间）在成都市高新区天府新谷6号楼9楼四川公众项目咨询管理有限公司标书售卖处（地址）获取。

本项目磋商文件费用：人民币150元/份（竞争性磋商文件售后不退,磋商资格不能转让）。①现场报名(法定节假日除外)，经办人员现场提交以下资料：提供单位介绍信原件、经办人身份证明（查验原件收复印件）；报名费现场支付，以上资料均盖单位公章。现场报名地址：成都市高新区天府新谷6号楼9楼四川公众项目咨询管理有限公司标书售卖处。②网络报名：提供单位介绍信、经办人身份证复印件（以上材料加盖单位公章）及报名费转账回执单复印件。彩色扫描后以XX公司（公司全称）+项目名称作为文件名称发送至我公司邮箱（826712870艾特qq.com），由我司工作人员审核后回复报名邮件；在磋商文件获取截止时间前（以到账时间为准）转款缴费成功视为获取采购文件成功。

报名费交款方式：银行转账。

收款单位：四川公众项目咨询管理有限公司

开户银行：四川银行股份有限公司总行营业部

账号：78220100084637480

行号：313651071512

转账备注：四川银行基于大模型的数据分析场景预研采购项目报名费（可简称）

八、递交响应文件截止时间：2026年6月29日10:00（北京时间）。

九、递交响应文件地点：响应文件必须在递交响应文件截止时间前送达磋商地点。逾期送达、密封和标注错误的响应文件，采购人/采购代理机构恕不接收。

注：本次采购接受邮寄的响应文件（选择邮寄响应文件的，供应商应及时与采购代理机构联系，按要求密封并在递交响应文件截止时间前邮寄送达；因邮寄以及其他原因，响应文件未按要求密封、未在递交响应文件截止时间前送达的，所产生的一切不利后果由供应商自行承担）。

十、响应文件开启时间：2026年6月29日10:00（北京时间）在磋商地点开启。

十一、磋商地点：成都市高新区府城大道西段399号天府新谷6号楼9楼901四川公众项目咨询管理有限公司第一开标室。

点击

“阅读原文”，查看官方公告

。