---
publish_time: 1778815181
---

# 中国银联社招，涉开发、云计算、产品、AI、大数据、架构等18个岗位

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/NE-CaIcK1vjYZgUIXirOkg
> 公众号：银行科技研究社

5月12日，中国银联发布2026年度社会招聘公告，计划招聘18个岗位共24人。

招聘程序

（一）网上报名。

应聘人员可通过登录网页端（https://join.unionpay.com）进行报名。报名时间为自公告发布之日起至2026年6月10日18:00止。每人限报2个岗位，不设现场报名。

应聘人员必须如实、完整填写个人信息，毕业院校名称必须与毕业证书上的院校全称保持一致。应聘人员应对提交的信息和材料真实性、准确性和完整性负责，并承担不实承诺相关责任。凡与实际不符、弄虚作假的，一经查实，一律取消笔面试资格或者聘用资格。涉及伪造、变造有关证件、材料、信息，骗取考试资格的，将按有关规定严肃处理。

应聘人员在提交岗位申请前，可多次登录报名系统修改个人资料，提交岗位申请后个人资料将无法再修改。

（二）资格审查。

我公司根据公告规定的报名资格条件及岗位要求，对应聘人员进行资格审查，择优确定入围笔试人员。

资格审查贯穿公开招聘工作全过程，在公开招聘各环节发现应聘人员不符合相关资格条件的，我公司将取消其考试资格或者聘用资格。

通过资格审查的人数与该岗位拟招聘人数的比例达到6:1方可开展笔试。达不到该比例的，适当减少该岗位招聘人数或取消该岗位招聘计划。

（三）笔试与心理测评。

笔试采取线上考试的形式，重点考察应聘人员专业能力等，笔试成绩满分为100分，合格分数线为60分。笔试同时开展心理测评，测评结果作为面试参考，未按要求完成心理测评的，视为自动放弃应聘资格。

本次考试不指定辅导用书，不举办也不委托任何机构举办辅导培训班。

（四）面试。

面试采取线下形式，重点考察应聘人员政治素质、专业能力、综合能力等，面试满分为100分，合格分数线为75分。在笔试成绩达到合格分数线的报考人员中，根据参加面试人数与该岗位拟招聘人数6:1的比例，按照该岗位笔试成绩从高到低的顺序，确定参加面试人员名单。进入面试人员放弃面试机会的，在达到合格分数线的应聘人员中按笔试成绩依次递补。如遇末位同分情况，一并进入面试。到场实际参加面试人数少于公布的面试人员比例人数的，以实际到场人员参加面试。

（五）考察与体检。

面试结束后，在达到面试合格分数线的应聘人员中，按该岗位综合成绩从高到低的顺序，确定进入考察、体检人员。综合成绩按照笔试、面试成绩分别占30%、70%的比例合成。

考察采用走访谈话、调阅材料、背景调查等方式，全面了解考察人选的政治素质、道德品质、个人基本信息、社会信用等情况。考察中将对应聘人员进行资格复审，主要核实应聘人员是否符合规定的报考资格条件，确认提交的信息和材料是否真实、准确、完整，如发现应聘人员不符合报考资格条件、提交的信息和材料与实际不符，或者存在其他不宜聘用情形的，我公司有权取消应聘人员聘用资格。

应聘人员须在规定时间内到指定医院（体检机构）进行体检，体检项目和标准参照《公务员录用体检通用标准（试行）》及操作手册执行。

考察和体检不合格或自愿放弃的，由我公司决定是否依次递补。如递补后仍少于岗位招聘人数的，将视情况启动补充招聘工作或调整、取消该岗位招聘计划。

（六）公示。

考察和体检结束后，我公司将对拟聘用人员在招聘官网进行公示，接受社会监督，公示期为5个工作日。

（七）聘用。

公示期满，对没有问题或者反映的问题不影响聘用的人员，按相关规定办理后续签约与聘用手续。对反映有影响聘用的问题并查实的，取消聘用资格。

新聘用人员实行试用期制度，试用期考核结果合格的，办理转正手续；试用期内道德品行、学识水平、工作能力、身心状况不符合聘用条件或无法胜任工作岗位要求的，或在招聘过程中存在隐瞒过往病史等真实信息、弄虚作假等行为的，依法解除劳动关系。

点击

“阅读原文”，进入中国银联

官网

，了

解详情

。