---
publish_time: 1782634680
---

# Agentic Credit Card，这次不是权益卡，真正的AI信用卡来了！

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/PSUzkSEkdwPxaXgScTIm9Q
> 公众号：银行科技研究社

移动支付网消息，美国金融科技公司Robinhood最近发布了两款产品，分别是Agentic Trading（智能体交易）和Agentic Credit Card（智能体信用卡），前者让AI投资，后者让AI花钱。为此，Robinhood还在其官网打出了“Send your agent to the market”的响亮口号。

这是“AI+金融”的前沿应用探索，还是迎合市场的资本炒作，又或是兼而有之呢？

谁是Robinhood？

Robinhood成立于2013年，由两位斯坦福毕业生Vlad Tenev和Baiju Bhatt共同创立，总部位于美国加州。成立不久后，Robinhood在2014年即推出全球首个零佣金股票交易App，堪称彻底颠覆美国券商行业的收费模式，也直接让更多年轻一代投资者涌入市场。

经过十来年的发展，Robinhood已从一家受年轻客群追捧的“网红”券商成长为覆盖经纪、保险、加密资产、投顾、数字银行、退休计划等众多服务在内的综合金融科技平台。值得注意的是，Robinhood的商业模式经历了从“订单流付费”到“利息+订阅+交易”多元化的演变，也验证了由“补贴换增长”到“生态变现”的转型逻辑。

2021年，Robinhood成功在纳斯达克上市；2024年即迎来盈利拐点，净利润达14.1亿美元；2025年营收飙升至45亿美元，创历史新高。数据显示，截至2025年底，Robinhood的资金账户数为2720万、月活跃用户约1300万。

一张专供AI智能体消费的“虚拟卡”

作为一家紧跟潮流的“网红”公司，Agentic Trading和Agentic Credit Card可以理解为Robinhood在AI时代推出的最新产品。简单来说，Robinhood通过MCP协议，允许用户将投资及信用卡服务与AI智能体建立连接，使智能体能够直接进行操作。

处于Beta测试阶段的Agentic Trading目前仅支持股票交易（后续才可能会支持其他投资类型），AI智能体可实时分析用户投资组合，并自动执行特定交易策略。而为了确保资产安全，Agentic Trading将只在一个独立于主账户外的专用账户中运行。

相比Agentic Trading功能，Agentic Credit Card的想象空间或更大，更能影响广泛的普通用户与金融消费业务的交互方式。

此前，Robinhood于2024年推出的信用卡产品Robinhood Gold Card，该卡由Coastal Community Bank（总部位于美国华盛顿的一家社区银行）基于Visa网络发行。其中最主要的卖点是所有消费3%返现，且没有类别限制也不收年费。这在当时引发了不小轰动，毕竟当时很多美运卡也做不到全品类3%返现。目前，Robinhood Gold Card约有70万持卡人。

Robinhood Gold Card可以根据用户使用需求，衍生出“虚拟卡”产品，比如可以单次使用虚拟卡、针对特定场景的虚拟卡。而最新推出Agentic Credit Card则可以理解为Robinhood Gold Card下新增的AI虚拟卡，用户创建该卡后再授权AI智能体来使用，而且权益一致。

AI智能体如何使用这张卡？

据Robinhood官网资料介绍，使用Agentic Credit Card大致可以分为4个步骤。

首先，连接AI智能体。

用户将自己的AI智能体（比如Claude Code、Codex、OpenClaw等等）通过MCP服务器接入Robinhood平台。

其次，创建虚拟卡。

AI智能体通过认证后，将帮助用户创建一张独立的Agentic Credit Card，该卡与主卡完全隔离，以保证AI无法读取主卡号或其他重要的账户信息。

第三，规则设置。

通常用户可以选择“逐笔审批”“月度限额”两种模式。“逐笔审批”中，AI智能体每次消费前，用户都会收到通知并需要在App中手动批准；“月度限额”模式中，AI智能体将根据用户设置的消费上限来执行任务。

最后，消费执行。

AI智能体根据用户指令完成线上购物、比价、下单等操作，在结账环节使用这张虚拟卡完成支付

。

Robinhood还列举了应用场景。

比如用户想要一双限量版球鞋，可直接向AI智能体下达类似“找到这双鞋，价格不超过200美元就下单”的命令。AI智能体收到指令后会在电商平台上搜索、比价，一旦找到符合要求的商品即会在结账时调用Agentic Credit Card完成支付。其他应用场景还有抢购门票、订座等等，就不再展开。

需要指出的是，Agentic Credit Card在其中只供AI智能体在结账时使用，搜索、比价、加购等等前置步骤的操作和体验，都取决于用户使用的是哪个AI智能体。言下之意是，抢不到球鞋也不能怪Robinhood。

是“网红炒作”还是“前沿探索”？

在快速发展的“AI智能体支付”生态中，全球支付行业的主要玩家似乎都在进入赛道，摩拳擦掌。

比如在各种各样的协议中，都能看到支付企业的身影。去年9月，谷歌就宣布推出专为智能体购物、商家AI系统交互等未来场景设计的Agent Payments Protocol（智能体支付协议，AP2），并得到万事达卡、Visa、银联、PayPal、蚂蚁国际等众多支付企业支持。又比如此前支付企业纷纷推出的支付MCP、支付Skill等专为AI智能体设计的工具和能力。

然而要像Robinhood将“AI替用户刷卡消费”快速落地，其中要考虑的问题还很多，特别对更谨慎的中国机构来说更是如此。虽然这个案例在技术上证明AI智能体直接执行支付已完全可行、在商业上也有用户愿意将有限的消费授权交给AI智能体。

与海外AI市场“技术原教旨主义”“开源开放”的氛围相比，中国AI发展非常强调生态整合、国产化、本土化、安全合规等特点。相关企业在国内市场关于AI智能体支付应用，要面临的合规环境更复杂，比如《个人信息保护法》《数据安全法》等法规都对数据收集、使用、共享提出了严格要求；反洗钱等监管要求交易可溯，AI智能体发起的支付应如何满足制度设计；支付作为特许经营业务，AI智能体支付又算不算违规呢？

但中国市场优势在于，拥有几乎是全球最丰富的移动支付场景、成熟的数字金融基础设施、发达的数字经济。这种长年累月的数字化支付生态，想必真要过渡到AI智能体那种“意图直达”模式也不会很难。

还需要指出的是，Robinhood作为一家“网红”企业，推出易受市场关注的产品和服务再正常不过。简单说，Robinhood知道怎么“吸睛”，至于后续那就再“走着瞧”。