---
publish_time: 1779269747
---

# 英伟达，成AI领域“头号金主”

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Ze2xXEOpChpc3T-gzo3kYw
> 公众号：财联社AI daily

文|

周子意

英伟达正在投入前所未有的巨额资金以加强对人工智能（AI）行业生态的掌控。有数据统计，在过去16个月里，该公司投入了约900亿美元用于并购交易，其首席执行官黄仁勋也成为了为人工智能企业提供资金最多的个人之一。

据该公司披露以及PitchBook的数据显示，这家全球市值最高的上市公司在截至1月25日的一年里投入了约470亿美元用于投资和合作项目，并且在此后的四个月里又额外拨出了430亿美元。

这笔资金流向了超过145家公司，涵盖从人工智能模型开发者、云服务提供商到基础设施的供应商等各类企业。

英伟达公司将于当地时间周三（5月20日）公布其季度业绩，这一时刻预计将受到全球市场的密切关注，尤其是其在人工智能领域的支出情况，因为它拥有庞大的现金储备，这使其成为科技行业中最活跃的并购方之一。

多位业内人士表示，黄仁勋的这一策略正在加速人工智能经济的建设进程，同时也将该行业与英伟达的技术联系得更为紧密。

但这种大规模的交易行为也使这家芯片设计公司面临日益增多的财务和监管风险，因为其交易涉及了供应商、客户以及新兴竞争对手等多个方面。

业务拓展

黄仁勋一直强调，支持人工智能相关组织是英伟达的首要任务之一。他指出，公司必须为基础层的人工智能开发者提供支持，同时要做到“尽可能多地提供帮助，但又不能过度干预”。

虽然英伟达公司本身有一个名为NVentures的风险投资部门，但熟悉其近期交易情况的人士表示，目前英伟达以业务拓展为主，其投资举措往往伴随着更广泛的商业合作。

半导体设计初创企业SiFive的首席执行官Patrick Little表示，在双方达成协议使SiFive的芯片设计与英伟达的专有互联技术NVLink相兼容后，英伟达对他的公司进行了投资。

Little表示，英伟达的投资理念是“确保我们能够与对方的解决方案完美兼容”。

英伟达还与芯片设计公司美满电子科技达成了类似协议，美满电子科技是亚马逊Trainium”人工智能加速器的制造商。今年3月，英伟达与该公司达成合作，投资20亿美元，并共同推动其未来定制芯片与NVLink技术的兼容性。

本月早些时候，英伟达与数据中心开发商Iren达成协议，后者同意在五年内花费34亿美元租用其图形处理器资源，而英伟达同意向该公司投资至多21亿美元。这种安排使得英伟达同时扮演着客户、供应商以及潜在股东的角色。

过去几周内宣布的重要供应商合作协议包括其对光子技术公司Coherent和Lumentum各进行20亿美元的投资，以及以32亿美元购买康宁公司股票的认股权证（康宁公司生产的光纤用于高速数据中心）。这三家公司都是苹果的主要供应商，而英伟达的投资则使其逐渐成为重要的客户。

监管“眼睛”开始盯上英伟达

英伟达在人工智能领域不断扩大的影响力引发了全球各竞争监管机构的密切关注。

在其此前的年度报告中，该公司披露称，美国、欧盟和英国等地区的监管机构已要求获取有关其与客户、供应商和合作伙伴之间的投资、合作及其他协议等相关信息。

值得一提的是，在最近一个财年里，这些交易活动占到了英伟达运营现金流的约40%，远远超过了大型科技公司Alphabet在交易中所耗费的6%的现金流。而Alphabet一直以来都是大型科技公司对初创企业投资最多的机构。