---
publish_time: 1779247080
---

# 贵阳银行成立数字化转型领导小组及数字金融管理部，近日招聘大模型人才

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hXsP1fJ3Z-vCEGGWXwQAsA
> 公众号：银行科技研究社

近日，贵阳银行发布2025年报，其中透露了最新的科技进展，也提到了AI大模型布局情况。据《银行科技研究社》了解，贵阳银行去年以来开始加速大模型应用，而为了更好地推进数字金融建设，该行对相关组织架构进行了调整。

成立数字化转型领导小组及数字金融管理部，启动多个大模型场景建设

从贵阳银行年报中的董事长致辞部分可知，该行正提速建设数字金融，加大科技投入，深化大数据、人工智能等技术应用，推进核心系统升级、业务流程和风控模型优化，打造“智慧银行”服务体系。

在年报中，贵阳银行从金融科技、数字金融2个领域对科技布局展开了介绍。

其中，在金融科技领域：该行推进资产配置系统、客户信息管理系统、新一代交易实时反欺诈平台、绩效测评平台、数字化档案管理平台等系统建设；加速移动金融布局，完成新手机银行10个业务板块的多维度数据埋点等。

AI大模型方面，该行完善大模型知识库，上线爽爽办公系统集成行内AI助手，启动建设会议助手、制度检索、合规助手、信贷调查报告助手、智能营销、代码审查助手等大模型应用场景。

此外，同步推进智能技术场景化落地，通过应用RPA建设与场景规模化开发，以技术创新驱动业务运营提质增效，全行已上线181个RPA自动化场景。

据悉，截至报告期末，贵阳银行信息科技直接费用投入33598.77万元，占营业收入比重为2.58%，其中用于创新性研究与应用的投入为5640.14万元，较上年增加1731.59万元，占科技总投入的16.79%。持续引进科技人才，共吸纳科技人才7名。全行信息科技人员共有284人，占总员工比率为4.95%。

而在数字金融领域，贵阳银行主要在顶层设计、智能运营等方面有进一步的动作。

智能运营方面，通过制定管理规定建立应用规范与技术标准，持续推进RPA技术场景应用，覆盖系统监控、数据核对、报告生成等领域；并探索虚拟数字人等前沿技术应用。

顶层设计方面，将数字化转型确立为“一把手工程”，成立数字化转型领导小组及数字金融管理部，构建“1+1+N+2”组织架构，健全跨条线协同推进机制；出台数字化转型战略规划，配套建立激励考核与项目后评价制度，初步形成战略落地、过程管理、成效评估的闭环管理体系。

据《银行科技研究社》了解，早在2025年6月9日，贵阳银行发布的公告显示，会议审议通过了《关于设立贵阳银行股份有限公司数字金融管理部的议案》。在该行2025半年报中，也提到了“成立数字金融管理部”。不过关于“成立数字化转型领导小组”，彼时未曾提及。

目前，“数字金融管理部”已出现在贵阳银行的最新组织架构图中，与“信息科技部”“数据管理部”等部门并列。

具体至业务领域，贵阳银行在零售业务上，除了深化数据挖掘与线上化运营，以及基于行为数据埋点平台深度分析用户行为，以量化分析结果驱动App持续优化外，还探索远程银行服务新模式，组建专业远程客户经理团队，采用“外呼+企微”双线运维模式。

在资产管理业务上，同样强化科技赋能。其加快关键系统建设，上线资管业务数据管理系统数据驾驶舱、客户盈亏计算等功能；升级理财信息披露系统，实现一站式产品检索。

去年启动大模型智能中台能力建设，近日招聘大模型方向人才

在2025年报中，贵阳银行透露的大模型相关内容不多。据《银行科技研究社》了解，该行或是在2025年正式布局AI大模型，毕竟其在2024年报中尚无任何相关内容。

正是在2025年，贵阳银行启动大模型智能中台能力建设项目（一期）的招标。据彼时介绍，该行亟需通过构建自主可控的AI算力基础设施，支撑大模型等前沿技术应用，推动业务智能化升级，提升普惠金融服务能力与市场竞争力。因此计划启动自主可控的AI算力基础设施和管理平台建设工作，涵盖AI算力基础资源、网络设施2大板块，用于承载智能客服、制度检索、文件合规审查、代码标准审查、会议记录生成、信贷报告生成等大模型应用。

在新的一年，贵阳银行或将进一步加速AI大模型应用。而人才支撑是推进大模型应用的重要环节。因此，该行近日启动了相关人才招聘。

4月30日，贵阳银行开启多个岗位招聘，其中的科技岗位包括：数字金融管理部的模型设计岗；数据管理部的安全管理岗、数仓模型管理岗、数据应用开发岗；信息科技部的软件开发岗（大模型方向）、运行管理岗、网络管理岗、技术创新研发岗（北京）、测试岗、网络安全岗。

软件开发岗（大模型方向）的职责主要包括4部分：大模型全流程开发与优化、智能体与复杂应用构建、工程化与平台化支持、技术研究与创新。“智能体与复杂应用构建”具体是指设计和开发基于大模型的智能体与复杂应用，如智能问答系统、自动化报告生成、代码助手、决策支持工具等。实现并优化检索增强生成技术栈，将外部知识库、企业数据与模型能力高效结合，确保生成内容的准确性与时效性；探索多模态、规划、工具调用等前沿技术在企业工作流中的落地。

值得一提的是，软件开发岗（大模型方向）招聘5人，是该批次招聘中招聘人数最多的岗位。相较去年引进科技人才7名，可见贵阳银行目前布局AI大模型的决心较为强烈。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。