---
publish_time: 1777953063
---

# 豆包要收费了：三档订阅最贵500元/月，保留免费基础版

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/izhyNSFKuObuk3nvHWP9mA
> 公众号：量子位

鱼羊 发自 凹非寺

量子位 | 公众号 QbitAI

五一假期余额不足之际，低调了有一段时间的

豆包

悄咪咪搞起了大新闻，直接冲上热搜：

这个真·国民级AI助手，要开始收费了。

苹果App Store里，订阅服务声明已悄然登场，免费的基础版之外，订阅分为三档：

标准版：连续包月每月

68元

，连续包年每年688元；

加强版：连续包月每月

200元

，连续包年每年2048元；

专业版：连续包月每月

500元

，连续包年每年5088元。

目前还只是测试，现在打开豆包并看不到付费入口。

官方对此迅速回应，说正式上线时将通过官方渠道发布完整信息，并划重点：

免费服务将持续保留

。

我们也第一时间问了问豆包本包，不知道是不是已经被嘱咐过了，豆包同样贴心高亮：

基础聊天、日常问答这些核心功能一直都是免费的。

普通用户完全可以一直免费正常用~

豆包APP稳坐日活第一

回顾整个4月份，

国产开源大模型

真的做到了在国际舞台上各领风骚。

月初，GLM 5.1发布，搞得大家开始定闹钟抢GLM Coding Plan，老外还抓耳挠腮想冲到国区买服务。

4月21日，Kimi 2.6登场，又是一波好评如潮。还在设计能力上暴击了刚刚暴击设计行业的Claude Design。

当然最受关注的还是DeepSeek V4，一句“率道而行”击碎质疑。发布之时小放烟雾弹，结果发布没两天，价格屠夫本色就再次显露，把几千万token的账单消耗干到了几块钱。。。

技术圈层里，GLM、Kimi、MiniMax和DeepSeek等开源模型们，自然是讨论度最高的当红炸子鸡。

但如果回到APP日活这个评估维度上来，稳坐第一国民AI应用的，还得是

豆包

。

根据量子位智库最新数据，4月份，豆包APP日活环比增长

21%

，一举突破

1.4亿

。

紧随其后的千问APP和元宝，日活在4700万和3500万这个量级。

而在排名第4的DeepSeek之后，其余AI助手APP的日活都未及千万量级，来到400万以下。

说

豆包在这个维度上断层领先

，并不为过。

用户新增

方面，豆包同样稳居第一：4月月下载量约为

5000万

。3月份的数据是超9000万。

用户规模

方面，仅2026年开年到现在，豆包累计下载量近

2.6亿

，依然是断层领先其他AI智能助手。

总的来说，豆包在让AI破圈、提升国民AI使用度方面，确实是当之无愧的扛把子。加之登台春晚，以及Seedance 2.0在今年春节档的爆火，更是加深了豆包在大众之中“老少咸宜”的定位。

国民度在这摆着了，那么下一步，开始考虑新的商业模式，确实也是情理中事。

AI助手开启付费时代？

根据火山引擎官方数据，截至2026年3月，豆包大模型的日均调用量已经突破120万亿Tokens。

关键还要看增速。相比2026年年初，这个调用量是在不到两个月的时间内上涨了60%。更是2025年5月的1000倍。

这些调用主要由包括豆包APP、飞书、火山引擎云服务在内的应用场景推动。结合下载量和用户日活来看，豆包APP每天要烧Token的量，应该也是国内AI智能助手第一了。

而自上线以来，豆包APP一直都是免费的模式。API按量计费、AIGC方面即梦的订阅……面向更专业的人群更专业的场景，豆包大模型的创收倒是早已开始，但在这个面向

大众

的入口，字节落子更为谨慎。

此番测试收费的动作曝光，代表着字节在用户规模、算力成本、商业化节奏和入口竞争之间，开始做新的阶段性选择了。

一方面，是

缓解算力成本与资源调度压力

。现在算力有多缺，在高峰时段使用大模型的朋友们懂得都懂。

另一方面，或许也有

平衡用户体验

的考量。

单次调用消耗更高的复杂任务用户，对模型的响应速度、上下文长度和稳定性，往往也有更高的要求。

偏向简单问答、日常陪伴和轻量创作的普通用户，则构成了豆包APP口碑、活跃度和保有量的基础。对于豆包而言，这部分用户仍然是大众AI入口的基本盘。

面对不同的人群把服务进一步细分，也就应对了豆包APP在声明中写的“为更好地服务专业用户”“满足不同用户的差异化需求”。

结合整体行业发展现状来看，在直接为模型付费的模式之外，各路玩家尚未探索出更行之有效的盈利模式（ChatGPT要加广告都快被骂秃噜了）。

大部分国产大模型APP此前未曾效仿ChatGPT、Gemini等开启订阅模型，则是出于适应国内市场的考量：

国内大众市场本身付费基础偏于薄弱。而百家争鸣格局下，获取用户是优先目标，付费与免费的选择之中，用户天然会更倾向尝试免费的一方……

如今字节趁Seedance 2.0大受好评、自身基础模型能力得以验证之际，率先尝试，对于国内大模型商业化的进一步成熟未尝不是好事。

如果这条路能被打通，也就证明国内大模型市场的成熟度又来到了下一个阶段，模型公司们的商业化路径有了又一个演进的方向——

核心依旧是，模型能力够硬，用户付费就不会是增长阻碍。

BTW，目前豆包订阅爆出的价格，按Coding Plan的标准看，在国产大模型里不算便宜。不过细则未出，还是要看官方后续正式发布时，会做怎样的调整。

那么，你会订阅一手豆包尝尝咸淡吗？

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

🔹

AI正在从少数人的工具，变成所有人的日常。

今年

5月20日

，我们将在

北京金茂万丽酒店

举办一年一度的中国AIGC产业峰会。

首波嘉宾阵容已公布

！

昆仑万维方汉

、

智谱吴玮杰

、

EverMind邓亚峰

、

风行在线易正朝

、

百度秒哒朱广翔

、

Fusion Fund张璐

、

香港大学黄超

、

MarsWave冯雷

都来了，🔍

了解详情

邀请你和我们一起，不再只是讨论AI的未来，而是

现在就用起来

。👉

报名参会

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见