---
publish_time: 1777968120
---

# 浦发银行加速AI从单点场景升级至规模化应用，全面深化数智化战略

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/BvkarbHTMupqqnNo_JTF1A
> 公众号：银行科技研究社

近日，浦发银行发布2025年年度报告。报告显示，在AI赋能方面，该行构建千卡智算基座、建设企业级知识资产管理体系、推动人工智能规模化应用，发布《“人工智能+”应用规划白皮书》与《人工智能实施行动计划（2026）》，推进了智能服务升级与生产力重塑。

在业绩说明会上，浦发银行副行长丁蔚指出，该行自主创设的智能体已超2000个，其中143个经严格认证后，已工程化嵌入到业务流程中。此外，董事长张为忠表示，2026年是数智化战略全面深化年，该行将推进三项重点工作。

建设200+AI场景，将AI能力建设提升至战略核心地位

据悉，浦发银行从数智底座、超级系统、核心场景三方面披露了AI赋能金融的情况。

在数智底座方面，浦发银行推动规模化应用，已完成DeepSeek-671B等30个大模型本地化部署，建成全栈信创千卡高性能算力集群，上线首个系统级规模化人工智能应用范例“数智运营服务及作业平台建设项目”；构建了算力、算法、平台、知识“四位一体”的智能底座，打造企业级知识库，沉淀6.1亿字知识资产。

在超级系统方面，浦发银行驱动AI能力提升，打造了大模型应用超级系统，为知识资产全生命周期建设及管理、人工智能模型全生命周期研发管理、智能体全流程研发提供支撑。

在核心场景方面，智能营销构建涵盖客户画像解读、营销方案生成、产品适配推荐等能力，客群匹配准确率达95%以上，将复杂决策周期压缩至“分钟级”；对公授信聚焦大中企业贷前尽调报告实现50%内容自动生成，财务报表识别准确率超90%且识别效率提升80%；远程银行构建“面客服务+赋能运营”AI体系，企微工作台问答准确率达88%。

截至报告期末，浦发银行建设超过200个人工智能场景，赋能智慧营销、智慧经营、高效运营、数智风控、智能管理五大领域，累计产生300人年新质生产力，促进实现人工智能场景规模化应用，累计大模型调用量超5亿次。

此外，报告还提到，浦发银行已将AI能力建设提升至战略核心地位，先后发布《“人工智能+”应用规划白皮书》与《人工智能实施行动计划（2026）》，聚焦金融垂类大模型与智能体的打造。

据了解，《“人工智能+”应用规划白皮书》是浦发银行于2025年3月发布，阐述了大模型应用体系及相关技术探索方案，涵盖基础工程、知识资产、应用创设和安全管理四大维度；《人工智能实施行动计划（2026）》则于2025年12月发布，提出一系列量级提升目标，以加速AI从单点场景升级至规模化应用。

自主创设智能体超2000个，全面深化数智化战略

在业绩说明会上，丁蔚指出，目前该行自主创设的智能体已超2000个，其中143个经认证后，已工程化嵌入到业务流程中。

张为忠表示，未来，银行应以AI技术应用、AI原生思维能力推动服务能力转型。

据悉，浦发银行已建成企业级智能体创设平台，正以流程化贯通、工程化实施、规模化应用为路径，开展AI应用建设，以此突破单点智能的局限，强化智能体综合决策能力。

此前，浦发银行曾透露，完成工程化落地的智能体已嵌入了客服、运营等业务流程。

在客服场景，通过“真人+智能体”协同服务模式，可向客户提供7*24小时的远程智能服务，借助智能体整合后台信息、洞察潜在服务断点、定位客户需求，优化服务效率与质量；在表单识别场景，智能体可一键提取文件信息，将平均处理时长从30分钟缩短至6分钟，准确率达到90%。

此外，面对AI浪潮，浦发银行已将数智化战略确立为近年发展的主线。

自2023年底确立数智化战略以来，浦发银行已构建完整的“1-5-5-5-4-3-N”战略实施路径。两年来，该行坚持行稳致远、久久为功，以钉钉子精神推动战略落地见效。

张为忠表示，2026年是浦发银行数智化战略全面深化年，该行将以“战略驱动、策略策应、技术引领、文化保障、集团协同”20字方针为年度主题，围绕以下三项工作，深入推进数智化战略：

一是继续推动数智创新，提升科技赋能，推动AI从单点场景应用迈向规模化应用，打造智能服务新范式。

二是强化全员集团化协同联动以及对外联动，以生态经营的形式服务市场和客户，加速推动浦发银行从传统的资金供应者向产业发展的合作者、合作的生态构建者转型。

三是构建卓越的企业文化，通过组织活力激发经营动能。

银

行AI应用讨论

群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：

公司+姓名+职务+A

I

入群。