---
publish_time: 1777519080
---

# 北京银行构建“1+3+1”AI技术体系，已调整直销银行、对公、风险管理等组织架构

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Rj5UTPYXrkzH71N4RJtZtA
> 公众号：银行科技研究社

当AI对各行业的冲击加大，北京银行在2025年报直言“面对AI带来的时代之变、技术之变、组织之变，着力打造‘人工智能驱动的商业银行’”，并在年报重点介绍了其对AI应用的布局。

已构建“1+3+1”AI技术体系，2025年科技投入32.66亿元

据《银行科技研究社》了解，北京银行以“All in AI”为战略指引，推动AI能力贯穿“需求-编码-测试-运维”研发全链路，搭建“北京银行智算平台”“AIB金融智能应用平台”，用AI重塑产品服务、业务流程和组织形态。

据悉，其构建“1+3+1”的AI技术体系，即一个基础平台、三个中心（知识共享中心、智能体创作中心、能力共享中心）、一个超级智能体，统筹布局金融人工智能核心能力。

算力与模型基础底座方面，建成一体化算力底座，实现智算资源统一纳管，提升运营效率，强化数据联动与分析能力；构建大模型治理体系，将主力大模型收敛至DeepSeek与Qwen两大技术赛道，依据不同业务场景的响应速度与内容复杂度需求，打造十余种共享式LLM接入服务，实现大模型能力的场景化适配。

同时，构建知识与智能体创新生态：搭建企业级统一知识库平台，形成覆盖零售、对公、科技等业务领域的总分支三级知识体系；升级AI-Agent智能体创作平台，累计建成反洗钱智能分析、新风智能报告生成、“冒烟指数”AI助手等智能体280余个，形成可复用的全行智能体生态。目前，该行已经上线DeepResearch、邮件助手、“小京财智”智能助手、反洗钱智能分析助手等实用工具，将AI能力下沉至业务一线，提升客户与员工的双重体验。

具体业务场景上，北京银行介绍了其在营销拓客、服务体验、风险合规、流程效率等方面对AI技术的应用。

在营销与拓客方面，通过对客户画像等常见问题智能应答，实现智能营销，基于行业企业外部数据及商机数据，实现智能推荐潜在拓客机会；服务与体验方面，自动解析客户咨询中的复杂语义，实现智能填单，通过建立AI对话助理、虚拟数字人形象等，实现智能客服；风险与合规方面，应用智能算法识别可疑欺诈交易，实现智能反诈，通过技术重构线上办理业务放款审核流程，实现智能审批；流程与效率方面，基于大模型生成智能分析报告，提升数据分析效率，结合知识库构建问答助手，提供高效精准的检索问答服务。

此外，北京银行也介绍，该行去年信息科技投入32.66亿元，占当年营业收入比重4.8%，同比提升0.2个百分点；至报告期末，该行信息科技正式员工数量为1068人，同比下降3%，占总员工比为5.35%。

北京银行也强调，其重点开展零售银行、公司银行、风险管理、金融科技等领域机构改革。

去年多次调整组织架构，涉直销银行、对公、风险管理等领域

据2025年报信息，北京银行将“公司银行部（战略客户部）”更名为“公司银行部（战略客户部、绿色金融部）”，并撤销了“直销银行”。

去年，北京银行就发布公告称，因直销银行业务调整，其直销银行App、直销银行网站将于2025年11月12日起停止服务，原直销银行相关业务功能已迁移至北京银行“京彩生活”手机银行App。

此外，北京银行去年多次表示对总行组织架构进行调整，涉及风险管理等方面。

2025年10月30日，北京银行发布的董事会决议公告显示，该行董事会已经审议通过《关于优化调整总行有关部门设置的议案》。

2025年6月27日，北京银行发布的董事会决议公告显示，该行董事会已经审议通过《关于优化调整总行有关部门设置的议案》、《关于风险管理条线组织架构调整方案的议案》。

这意味着，去年，北京银行已经对直销银行、对公、风险管理等领域架构进行调整。

组织架构调整的同时，业务数字化方面，在对公领域，北京银行通过“小巨人”平台、智拓系统等项目，打造公私联动组合营销闭环管理体系；零售领域，远程银行工作台支持总分行线上业务开展，推出AI智能填单，提升一线客服人员工作效率；金融市场领域，智能交易系统在质押式回购、现券买卖领域结合AI技术赋能业务全链路；风险管控领域，新一代信用风险管理系统实现“五全、四化、一助手”，覆盖7大类全授信类型，实现额度全生命周期管理，再造152项产品，支持新产品敏捷拓展迭代。

近期，北京银行掌舵人变更，关文杰正式就任该行董事长，原董事长霍学文今年2月因到龄辞任。在新老交替之后，未来其业务进展将值得更多关注。

银行AI应用社群，有兴趣的朋友请添加群主：BankFintech666 备注：公司+姓名+职务+AI入群。仅限银行科技工作人员。