# GPT-Image-2正式发布！设计师可以告别「古法设计」了

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/uE92m52scoaWbEIjF5wOaQ
> 公众号：量子位

---

鱼羊 发自 凹非寺

量子位 | 公众号 QbitAI

比Nano Banana更超神的

GPT-Image-2

，刚刚正式发布！

请注意，这不是截图，这不是截图：

输入提示词“生成一张和GPT的对话截图”，你就能得到：

再看一眼这样的TikTok短视频截图：

这谁还能分得清是真是假？关键是

没给参考图

，

提示词也非常简短

：生成一张TikTok的妆教视频截图。

官方给出的产品正式名称是

ChatGPT Images 2.0

。

细看1分49秒的宣传片，会发现这个全新图像生成模型，真的能让很多复杂的工序变成一句话+几秒钟就能搞定的事……

这一回，设计师们真得好好规划一下设计领域的“Vibe Coding”时代了……

实测：简单Prompt，超强效果

官方介绍，ChatGPT Images 2.0是

OpenAI首个具备“思考”能力的图像模型

。

Thinking能力的加入，使得模型可以处理更复杂的任务，在准确性、时效性、一致性和视觉连贯性上有更加强大的表现。

中译中就是，以假乱真不费劲，并且是真·生产力工具。

关于ChatGPT Images 2.0有多乱真，我们再做个简单测试：

1，2，3……

左边是ChatGPT Images 2.0生成，右边是真实页面，第一眼看，你猜对了吗？

尽管在生成文字上还是出现了小瑕疵，但在颠覆设计工作流这方面，不得不说GPT-Image-2在Nano Banana之后，又把历史进度条往后拖了一大截。

下面，我们就进入更真实的生产力场景。

商品广告

量子位最近刚好在迭代周边T恤的版本，直接把这个工作交给ChatGPT Images 2.0，来看看它的完成度如何。

提示词：为科技自媒体量子位设计定制T恤，生成宣传图

图中中文文字不少，但还真一个没出错。并且在没有补充量子位背景信息的情况下，从logo到定位，ChatGPT Images 2.0看样子都

自己联网把信息收集到位了

。

论文海报

再提升一点复杂度，直接抛给ChatGPT一篇论文，让它解读完生成对应的宣传海报。

这样复杂的长图，ChatGPT Images 2.0同样是在短短一句话的提示词下，一次性成功输出了。

并且有了联网搜索能力的加持，某些场景中，用ChatGPT Images 2.0生成类似信息量丰富的海报、卡片，甚至能省去自己搜集资料这一步。

比如，“生成关于原神玩法的推荐海报，官方设定风格”。

更多玩法

当然，如果再开开脑洞，ChatGPT Images 2.0还可以实现更多离谱玩法。

比如，生成作业……

它可不是乱给答案的，不信你算……

（妈妈再也不用担心我的作业不够写）

网友们探索出的玩法还有，生成360度照片：

奥特曼本人也po出了ChatGPT Images 2.0制作的团队故事4格漫画。

这么实测观察下来，官方的总结并非吹牛不打草稿，确实是有那么点“我OpenAI又杀回来了”的气势在：

为图像生成带来了划时代的细致度和保真度。在API中，ChatGPT Images 2.0最高支持生成2K分辨率的图像。

具备更强的多语言理解能力。

支持最宽3:1、最窄1:3的图片比例。

引入更新的世界知识，知识截止时间为2025年12月。

一次提示最多可生成8个输出，并且图中的角色和物体能保持连续性。

另外，在大模型竞技场上，ChatGPT Images 2.0已登顶第一，并且在文本到图像任务中，断层领先第二名Nano Banana 2 240分。

现在， ChatGPT Images 2.0已全量上线到ChatGPT、Codex和OpenAI API中。API具体的价格如下：

GPT-Image-2背后研究团队

这次ChatGPT Images 2.0发布，奥特曼身旁又是一水儿东方面孔。

研究团队的Leader是Gabriel Goh（右二），他博士毕业于加州大学戴维斯分校数学专业，2019年从苹果离职后加入OpenAI。

出镜的几位中依然少不了华人。

陈博远，江苏人，OpenAI研究科学家，本科毕业于伯克利，后于麻省理工取得博士学位。

他的研究侧重于世界模型、具身智能和强化学习。而在研究之余，他还是一位热爱珍珠奶茶的大厨。

One More Thing，根据陈博远的个人主页信息，GPT图像生成模型团队的人数看上去并不多：

我是为数不多的从事训练GPT图像生成模型的研究者之一。

参考链接：

[1]https://openai.com/index/introducing-chatgpt-images-2-0/#textmode

[2]https://x.com/OpenAI/status/2046670977145372771

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

🔹 谁会代表2026年的AI？

龙虾爆火，带动一波Agent与衍生产品浪潮。

但真正值得长期关注的AI公司和产品，或许不止于此。

如果你正在做，或见证着这些变化，欢迎申报。

让更多人看见你。

👉 https://wj.qq.com/s2/25829730/09xz/

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见