# 6大行2025年ESG报告：反洗钱深度运用AI与大模型技术

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/d_FWCVrS7qTiA9-1BT8WTw
> 公众号：银行科技研究社

---

2025年是新《反洗钱法》全面实施元年，标志着我国反洗钱工作进入新阶段。反洗钱监管机构密集出台一系列配套规章和细则，构建起全新的“风险为本”反洗钱监管框架。

随着反洗钱制度体系不断健全，金融机构反洗钱监管力度明显加强。银行业金融机构处于反洗钱监管核心位置，是国家反洗钱体系的关键支柱与重中之重。近期正值2025年ESG报告（可持续发展报告）披露季，国有大行均在报告中披露了年度反洗钱相关工作内容。

工商银行：加强对子公司反洗钱重点工作指导

2025年，工商银行反洗钱管理主要体现在健全集团反洗钱治理体系、强化客户尽职调查管理、加强洗钱风险评估与管控、深化反洗钱系统数智化转型、加强境外机构反洗钱管理力度、完善综合化子公司管理机制等方面。

在数智化转型方面，工商银行构建标准化、智能化、自动化模型与人工智能模型相结合的监测模型体系，重构可疑甄别流程，将大数据、云计算、人工智能等技术与反洗钱工作深度融合，强化交易监测管理，提升可疑报告情报价值。在境外管理上，工商银行通过深化KYC标准化建设与差异化管理，依托多系统协同研判与多维度信息交叉核验，提升客户尽职调查质量。

工商银行在2025年报告中还强调对子公司反洗钱重点工作的战略指导，聚焦高风险领域、突出重点环节，督导子公司全周期、全链条提升反洗钱工作有效性。完善子公司差异化考核机制，“一司一策”设置反洗钱重点任务指标，强化反洗钱履职情况考核。

建设银行：对8家一级分行及总行本级开展专项审计

2025年，建设银行对8家境内一级分行及总行本级开展反洗钱专项审计，审查客户身份识别、交易报告、洗钱风险评估、制裁合规管理及问题整改等情况，并通过责任区域分行经营管理审计等项目，覆盖其他境内分行反洗钱相关事项。

此外，依据周期覆盖原则，建设银行通过主要业务经营管理审计等项目，关注13家境外机构和8家子公司的反洗钱等合规事项管理情况，持续强化全行审计监督。

中国银行：全部高管成员均参加反洗钱等培训

中国银行建立“政策—管理办法—指引与流程—手册与答疑”四级制度框架，搭建覆盖董事会、高级管理层、总行各部门、境内外机构的治理架构，形成层次清晰、相互协调、有效配合的集团反洗钱与制裁合规管理机制。2025年，中国银行全体高级管理层成员均参加了反洗钱、关联交易管理等主题培训。

通过持续践行“风险为本”理念，中国银行不断提升风险评估、客户尽职调查、名单筛查、大额和可疑交易报告等领域管理有效性。2025年持续加大检查与审计力度，开展多种形式的合规培训与宣传，强化洗钱及制裁合规风险管控。

农业银行：引入AI工具揭示业务层面洗钱风险

2025年，农业银行实现风险评估全流程线上化处理，通过引入AI辅助工具，推进全行产品聚类，精准揭示业务层面洗钱风险。报告显示，农业银行运用AI技术针对性优化监测模型，有序开展总分行协同预警处理，提升反洗钱监测分析工作质效。此外，农业银行修订客户尽调管理办法及跨境对公尽调规程，完善并推广境外客户尽职调查（OKYC）系统。

在反洗钱培训体系方面，农业银行持续推进反洗钱培训，新增13门反洗钱线上标准化课程；专题培训课程库建立3年来，累计浏览量突破210万人次。

交通银行：建设境外反洗钱系统管理“四个机制”

2025年，交通银行优化完善反洗钱履职调查工作机制，加强业务条线反洗钱履职管理，推进反洗钱数智化能力建设，优化交易监测报送全流程管理。

通过加强集团一体化管理，交通银行建设境外反洗钱系统管理“四个机制”配套功能，包括客户尽职调查机制、可疑交易监测与报告机制、合规内控与问责机制及应急响应与协作机制。境外分支机构可依托总行反洗钱监测平台，对跨境资金流动实施多维度模型分析，系统自动预警“快进快出”“夜间交易”“附言异常”等可疑行为，并生成报表推送核查人员。

邮储银行：依托大模型技术，日均产出可疑报告3000份

邮储银行主要从客户尽职调查、智能反洗钱体系、反洗钱培训三个方面介绍2025年反洗钱工作情况。

在智能反洗钱体系领域，邮储银行运用知识图谱、大模型等技术，打造以图智能为核心的新型反洗钱可疑交易监测报告体系。以可视化分析图谱为基础，实现团伙洗钱证据链有效呈现，助力分析效率提升约30%；以图算法模型为支撑，深度挖掘隐匿洗钱链路，有力补充现有监测模型体系；以大模型技术为依托，实现可疑分析报告自动化生成，累计智能生成报告约61.54万份，日均产出3000余份，显著提升分析人员的案例处理效率与分析质量。

培训方面，邮储银行在报告期内组织开展反洗钱培训1.5万余次，累计参与201.64万人次，覆盖各级机构及各层级反洗钱岗位人员，培训内容包括反洗钱最新监管政策解读、客户尽职调查、可疑交易监测等。

最后

国有六大行在年度ESG报告中，集中披露了反洗钱治理、数智化升级、分支机构管理、境外合规、培训宣导等核心举措，整体呈现制度更完善、技术更智能、管控更穿透的鲜明特征，银行业反洗钱工作迈入高质量发展新阶段。

数智化升级方面，多家大行均深度运用AI与大模型技术，推动反洗钱向“智能预警”转型。大模型赋能可疑报告自动生成，知识图谱用于挖掘团伙隐匿资金链路，助力银行反洗钱工作效率与质量双提升；强化集团管控、推进跨境协同则成为2025年大型银行反洗钱工作的重要方向，多家银行重点加强对境外机构的反洗钱指导、考核与监督。

反洗钱交流社群，有兴趣的朋友请添加群主：

yktworld

备注：公司+姓名+职务+反洗钱入群。