# 4093亿！马斯克要收购Cursor，4个00后即将封神

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jSXgl9W1w66t9X5QmXF63w
> 公众号：智东西

---

明星编程创企，要被马斯克“抱走”了？

作者 |

王涵

编辑 |

心缘

智东西4月22日报道，刚刚，马斯克旗下商业航天巨头SpaceX官推发文称，今年晚些时候或将以

600亿美元（约合人民币4093亿元）

收购美国明星AI编程独角兽Cursor，又或为双方的合作支付

100亿美元（约合人民币682亿元）

。

▲SpaceX官宣（指路：https://x.com/SpaceX/status/2046713419978453374）

Cursor CEO Michael Truell随即转发该推文称：“很高兴能与SpaceX团队合作，共同扩展Composer。”马斯克也转发了Michael Truell的帖子以示回应。

▲Cursor CEO Michael Truell转发（来源：X）

对于此次SpaceX与Cursor的合作，大多网友都感到惊讶并期待。

电磁超级智能企业Arena Physica CTO Arya Hezarkhani评论称：“令人惊叹的速度和信念。非常期待看到这个团队共同努力的成果。”

还有不少网友将这一合作将让xAI与Cursor在编程能力上互相促进。

有网友认为：“Cursor背后现在有了一台超级计算机。Cursor与Claude Code之间的差距原本已经非常接近——而如今Cursor拥有了规模空前的算力，这可能会改变一切。编程竞赛刚刚迎来了一个全新的维度。”

有网友甚至为之落下了激动的眼泪。

Cursor，前身为Anysphere，由Michael Truell、Sualeh Asif、Arvid Lunnemark和Aman Sanger于2022年在麻省理工学院就读期间共同创立，

4位联合创始人均为00后

。

4月18日，TechCrunch报道称，知情人士透露，Cursor即将完成新一轮融资，预计将融资超过

20亿美元（约合人民币136亿元）

，估值将达到

500亿美元（约合人民币3411亿元）

。

若融资完成，Cursor将成为全球估值最高的开发者工具公司之一。而在18个月前，Cursor还是一家从Y Combinator孵化器毕业的初创公司。

我们再将视线放回到SpaceX上。在今年的2月3日，SpaceX正式官宣收购马斯克AI大模型独角兽xAI，合并后SpaceX的估值达到

1.25万亿美元（约合人民币8.53万亿元）

。

据外媒报道，SpaceX已于今年3月秘密递交了美国上市申请，并计划于6月中旬挂牌交易，预计募资

750亿美元（约合人民币5116亿元）

，目标估值最高可达

1.5万亿美元（约合人民币10万亿）

，这将是史上规模最大的IPO。

对于马斯克为什么会考虑收购Cursor，外媒分析称，是因为马斯克自知xAI在编程领域无法赶上行业领导者。与此同时，SpaceX与xAI的重组，也引发了xAI大规模人员离职。马斯克在一个月前曾承认，xAI“第一次没有建对”，必须“从地基开始重建”。

在这样的背景下，马斯克将目光转向了在编程AI领域表现突出的Cursor。今年3月，SpaceX聘请了两名前Cursor产品工程主管Andrew Milich和Jason Ginsburg。据Business Insider此前报道，Ginsburg和Milich负责xAI的产品团队，并直接向马斯克和xAI总裁Michael Nicolls汇报工作。

4月初，Business Insider报道，知情人士透露，Cursor计划在xAI的基础设施上训练其最新的AI编码模型Composer 2.5。他们还表示，Cursor将使用xAI

数万个

GPU

来训练AI模型。