# 安徽省联社将建设第三代核心系统，近期招科技总工程师负责重大项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OmahiDbsyYQ4Pxm-BCyCRA
> 公众号：银行科技研究社

---

《银行科技研究社》（作者

木子剑

）

：

银行业正加速核心系统升级建设。近期，安徽省农村信用社联合社（简称“安徽省联社”）启动了第三代核心业务系统项目。值得一提的是，安徽省联社近几年正加强金融科技建设，在科技组织架构调整、科技项目启动、科技人才招聘方面均有所动作。

3000多万元建设第三代核心系统，另有数千万元的相关采购项目

为建设第三代核心业务系统，安徽省联社近2个月发布了多个招标公告，其中既有核心系统本身的建设项目，也有与之相关的项目。

其中，第三代核心业务系统建设项目方面，项目控制价4000万元。投标人资格要求之一为，2021年以来具有国有商业银行总行、股份制银行总行、省级农村信用联社（含省级农商行总行、省级农商联合银行）、A股或H股主板上市银行总行中任一银行核心业务系统新建项目案例，项目名称须包含“分布式核心”“核心业务系统”“核心系统”“银行核心”“存款核心”等关键词之一，项目名称仅含“信贷核心”“信用卡核心”“银行卡核心”“互联网金融核心”等关键词的案例不予认可。

第三代核心业务系统项目群管理（PMO）服务项目方面，项目控制价600万元。

第三代核心业务系统项目群数据配套改造项目数据标准化服务方面，项目控制价106万元。

第三代核心业务系统项目群测试服务项目方面，包含2个标包。其中，01包采购核心类系统测试服务，02包采购外围类系统测试服务，项目控制价分别为1391万元、1157万元。

第

三代核心系统开发测试环境国产服务器采购方面，采购至少70台2路国产服务器，项目总价4428万元。

截至目前，有3个项目已出中标结果。

第三代核心业务系统建设项目的中标候选人前三名是银行核心系统建设的“老三家”，分别为神州数码融信软件有限公司、深圳市长亮科技股份有限公司、中电金信软件有限公司。结果显示，神州数码融信软件有限公司以3345万元成为中标人。

第三代核心业务系统项目群测试服务项目，2个包件的第一中标候选人均是中电金信软件有限公司。不过，中标人并不都是中电金信。最终，中电金信软件有限公司以1350万元中01包，神州数码融信软件有限公司（为02包的第二中标候选人）以1056万元中02包。

据悉，该项目根据招标文件规定，首先确定01包中标人，按照兼投不兼中的原则，再确定02包中标人。因此出现了如上结果。

第三代核心业务系统项目群数据配套改造项目数据标准化服务的成交人则为恩核（北京）信息技术有限公司，价格为104.804万元。

近年来加速数字化转型，近期招聘信息科技部门总工程师

据《银行科技研究社》了解，安徽省联社于2004年12月18日正式挂牌成立，行使对省内农信社/农商行的管理、指导、协调和服务职能。

近5年来，安徽省联社加速数字化转型，并取得了一定进展。

2020年，安徽省联社成立数据治理领导小组，统筹推进全系统数据治理工作，聚焦提升数据管理规范化水平与数据质量精准度；2021年，提出“数据赋能”核心战略，并同步编制全系统大数据发展规划，为数字化转型构建顶层设计框架；2023年，设立数据资源管理部，推动数字化转型在业务运营、数据流转、技术支撑等领域全面开展。

2023下半年，安徽省联社在原有数据平台的基础上，实质性启动新一代数据中台项目的建设。数据中台项目一阶段任务于2024年末完成投产，面向营销管理提供了省联社、农商银行总行、农商银行支行三级存贷款数据的实时统计和输出；面向反电诈工作提供了基于客户账户交易风险模型的计算和输出。

而在2023年末，安徽省联社与科大讯飞达成战略合作，共建金融创新联合实验室。实验室将围绕“AI+金融认知大模型”，推动科技在金融领域的应用和发展。

随后在2024年10月，安徽省联社与科大讯飞金融创新联合实验室课题研究开题。此次课题研究聚焦人工智能大模型在安徽农信系统客服场景的应用探索，拟基于大模型实现智能外呼和智能辅助场景应用。

据2025年消息，安徽省联社基于云原生和大模型技术打造了“一管、四域”的全栈国产化人工智能金融服务平台，聚焦建设客服大模型、人脸识别、智能语音、OCR、声纹识别等大小模型能力，并通过AI中台对其进行统一纳管以标准化接入方式对外提供服务，利用AI技术赋能全省农商银行业务发展。

金融科技建设需要科技人才的支撑。就在2025年11月，安徽省联社启动了金融科技管理人员及专业岗招聘，招聘信息科技部门总工程师1名、信息科技部门副总经理1名、金融科技专业岗位人员若干（包括软件开发、生产运维、数据库运维、信息安全、人工智能、模型算法、云平台运维）。

其中，总工程师的主要职责为负责协助制定省联社中长期信息科技发展规划，推动信息科技战略落地；负责重大科技项目架构方案前置审查与风险评估；负责统筹跨部门架构协同工作，牵头开展架构整合与技术攻关等。

而上述第三代核心业务系统建设项目属于重大科技项目，正好在此次招聘之后进行了招标。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。