# 125万！宜宾市商业银行双录系统建设项目

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/QJAhE8tUwwFd0sc38zoJog
> 公众号：银行科技研究社

---

四川川跃工程项目管理服务有限公司受宜宾市商业银行股份有限公司委托，拟对双录系统建设项目进行国内公开招选，兹邀请符合本次招选要求的参选人参加本次公开招选。

一、招选编号：SCCYZB-2026-03006。

二、招选项目：双录系统建设项目。

三、预算金额：1,250,000.00元，大写：壹佰贰拾伍万元整。

四、招选项目简介：

本项目共1个包，采购《双录系统建设》服务商1名，采购预算为1,250,000.00元人民币。预算金额为含税金额（具体详见招选文件第二章）。

五、参选人邀请方式：

公告方式：本次招选邀请在宜宾企业阳光采购服务平台上以公告形式发布。

六、参选人参加本次招选活动，应当具备下列条件：

1、具有独立承担民事责任的能力。

2、具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度。

3、具有履行合同所必须的设备和专业技术能力。

4、具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录。

5、参加本次采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。

6、根据采购项目提出的特殊条件：

6.1供应商应提供保密承诺书；

6.2供应商应提供社会责任承诺书。

6.3至少有一个银行双录系统建设项目案例，案例可为中标通知书或合同，合同案例名称或实施内容包含“双录”或“录音录像”或“智能双录”等关键字其中之一，或案例实施内容与本项目的业务需求范围一致。

7、信誉要求：

7.1没有处于参选禁入期内；

7.2在“信用中国”网站没有被列入严重失信主体名单、经营异常名录。

8、本项目不接受联合体参选。

9、符合法律、行政法规规定的其他条件。

七、招选文件获取方式、时间、地点：

1、获取招选文件的时间期限(即报名时间)：2026年04月22日09:30起至2026年04月29日09:30(北京时间)。

2、报名及招选文件获取方式：供应商应在2026年04月29日09:30前通过“宜宾企业阳光采购服务平台”，注册账号获取招选文件及其他资料。供应商未在规定的时间内按上述要求办理报名和文件获取的，视为无效报名。

有关事项若存在变动或修改，敬请及时关注“宜宾企业阳光采购服务平台”发布的信息更正公告。

3、招选文件售价：无偿获取。

4、参与单位注册及证书办理：

4.1凡首次参加宜宾企业阳光采购服务平台招选活动的供应商必须登录宜宾企业阳光采购服务平台，如实填写相关信息进行网上注册。供应商谎报瞒报信息的，采购单位有权取消其参选资格。注册时填写所填的手机号用于接收平台提醒短信，请认真填写。

4.2注册成功后，参与项目招选必须办理数字证书（CA）对参选文件进行签名、加密。目前可以在宜宾市公共资源交易中心办理数字证书（CA），办理方式详见该网站公告《数字证书及电子签章办理相关事宜》。

4.3目前宜宾企业阳光采购服务平台在试运行阶段，在标书编制时仅使用单位机构key（签章）。

5、供应商提问截止时间:2026年04月26日09时40分。

6、异议提出截止时间:2026年04月26日09时40分。

八、递交参选文件截止时间及开启时间、地点、方式：

（一）参选文件递交截止时间及开启时间：2026年04月29日09时40分(北京时间)前盖章后上传至宜宾企业阳光采购服务平台(https://ybqyygcgfwpt.com)并参加线上招选。

（二）参选文件递交：

1.参加本项目的供应商应在参选文件递交截止时间前通过宜宾企业阳光采购服务平台线上递交经数字证书（CA）加密的参选文件（参选文件格式为*.TBJ）。

2.参选文件应在截标/开选时间前提交，为避免网络延迟、设备故障等突发情况造成逾期，建议尽早提交。

3.供应商在截止时间前修改或撤回已提交参选文件的，宜宾企业阳光采购服务平台不发出回执通知，以供应商账号操作为准。

4.截标/开选时间后不能撤回参选文件。

（三）响应（参选）文件解密、开启

1.响应（参选）文件解密：供应商应当在响应（参选）文件提交截止时间后30分钟内，登录“宜宾企业阳光采购服务平台”对其成功提交的响应（参选）文件进行解密。除因“宜宾企业阳光采购服务平台”发生故障导致无法解密外，未按时解密的，将由征集人作无效响应处理。

2.响应（参选）文件开启时间：全部响应（参选）文件完成解密或者响应（参选）文件解密时间截止后，招选人开启已解密的响应（参选）文件。

九、招选方式:本次采购全流程采用电子化交易，供应商通过“宜宾企业阳光采购服务平台”即可在线参与采购过程，供应商无需到达现场。

十、其他要求：

本次采购要求供应商获取采购文件和编制、提交响应（参选）文件，招选人组织响应（参选）文件评审等环节均在“宜宾企业阳光采购服务平台”及其文件编制软件中完成。招选活动参与各方要严格按照“宜宾企业阳光采购服务平台”及文件编制软件的操作手册进行系统及软件操作，并承担由此带来的不利后果。

供应商的CA证书是其参加招选活动的唯一身份认证，使用CA证书登录“宜宾企业阳光采购服务平台”进行的一切操作和资料传递均代表供应商真实意思表示，其真实性、有效性、合法性由供应商负责。

供应商应当确保其CA证书和使用“宜宾企业阳光采购服务平台”的网络设备及环境在参加招选活动期间能够正常使用，并自行承担不能正常使用所带来的不利后果。

十一、联系方式：

招选人：宜宾市商业银行股份有限公司

地  址：四川省宜宾市叙州区金沙江大道9号

联系人：宋先生

联系电话：18981844453

招选代理机构：四川川跃工程项目管理服务有限公司

地 址：宜宾市长江北路西段附二段315号中国西南轻工博览城21幢2层205号

联系人：任先生

电  话：0831-3520200

点击

“阅读原文”，查看官方公告

。