# 倒计时5天！我们在寻找能代表今年AI的企业与产品｜榜单申报

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Sva0T9vDbAfojhoHd4thQA
> 公众号：量子位

---

组委会 发自 凹非寺

量子位｜公众号 QbitAI

最近每个人都被“龙虾”“爱马仕”刷屏了。

但AI产品总是面临的问题是，爆火的很多，真正能留下的很少。

这正是我们希望回答的：

今年最值得关注的AI企业&产品是什么？

不只是龙虾，我们也想找到那些

真正跑通场景、开始被用户验证的AI产品，以及

拥有技术实力、

具备潜力的AI企业。

如果你来自这样的团队：

有

清晰落地的应用场景

（而不只是demo）

有

真实用户在使用，且数据在持续增长

在某个细分领域里，已经做出了

差异化体验或效率提升

或者，你正在做一个

有潜力成为标杆的AI产品

...

欢迎参与申报

👉

一键申报

量子位将结合对公司的深入调研及数十位行业知名专家的意见，在

5月中国AIGC产业峰会上公布

评选结果。

届时，量子位也将邀请数百万行业从业者，共同见证这些优秀企业的荣誉。

2026年度值得关注的AIGC企业

将评选出拥有最创新、最前瞻或最有规模落地潜力的AI企业。

【参选条件】

公司主体在中国或主营业务在中国；

主营业务是生成式AI及相关，或已将AI广泛应用于其主营业务；

近一年在技术/产品、商业化有出色表现的企业。

【评选维度】

技术维度

｜关注公司的技术实力、研发能力和创新性，包含技术成果、研发投入、人才储备等角度；

产品维度

｜关注核心产品的创新性、市场适配性和用户体验，包含产品创新性、产品用户规模、用户体验等角度；

市场维度

｜关注公司在市场中的表现和增长机会，包含商业模式、市场规模、营收情况、合作生态等角度；

潜力维度

｜关注核心团队实力和品牌潜力，包含核心团队、投融资进展、品牌影响力等角度。

2026年度值得关注的AIGC产品

将评选出拥有最创新、最实用、最热门或最有应用潜力的AI产品。

【参选条件】

主要功能是基于生成式AI能力的产品；

产品已具备成熟技术，已经投放市场且具有一定的用户规模；

近一年有重要的技术创新或功能迭代，推动AI技术的应用落地，并对行业有一定的影响力。

【评选维度】

产品技术力

｜关注产品在技术方面的先进性、成熟度和高效性，包含产品技术架构、技术成果、产品效果等角度；

产品创新力

｜关注产品在功能、体验和应用场景方面的创新性和独特性，包含产品核心功能、应用场景、解决的核心痛点、产品趣味性等角度；

产品表现力

｜关注产品的用户反馈和市场表现，包括产品用户规模和留存率、用户反馈、产品影响力等角度；

产品潜力

｜关注产品在未来发展和市场扩展方面的潜力，包括产品生态、产品市场潜力、产品战略规划等角度。

报名方式

本次评选即日起开始报名，

4月27日截止

，

最终结果将于5月中国AIGC产业峰会上公布，

企业可以通过以下方式报名：

网页端评选报名链接：https://wj.qq.com/s2/25829730/09xz

扫描二维码即可报名评选：

如对本次评选有其他疑问，请联系量子位工作人员。添加微信18801103170，或邮件发送至linyu@qbitai.com，并备注「评选-企业-姓名」。

关于中国AIGC产业峰会

马年，当然是要

马上AI起来

。

当AI终于从论文里的参数规模、发布会上的技术名词，变成短视频里的创作工具、手机里的常驻助手、甚至出现在长辈的聊天框里时，一个新的分水岭便已出现：

AI这个新物种，终于从“观望期”迈入

“全民参与期”

。

值此关键时机，今年5月，我们将在北京举办

2026中国AIGC产业峰会

。峰会以

「@所有人，马上AI起来」

为主题，聚焦「如何用好AI」，诚邀AI创业者、开发者、资深玩家，一起把AI讲清楚、用起来、跑起来，让更多人真正迈出“马上AI”的第一步。

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

🌟 点亮星标 🌟

科技前沿进展每日见