# 量子位编辑作者招聘

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OlvsStK7agMLG5bPGysqxw
> 公众号：量子位

---

编辑部 发自 凹非寺

量子位 | 公众号 QbitAI

AI热潮还在汹涌，但如果你还不知道如何参与……那为什么不来

量子位

呢？

我们是一家以

追踪AI新进展

为核心的内容平台，经过8年积累，目前拥有顶流影响力，广泛且备受认可的产业资源，以及时代风口的最佳观测和学习生态位。

目前，我们有

三大方向

岗位招聘，希望你是

（或者能成为）

这三个方向的内容专家：

AI产业方向

：关注基建层创新，包含芯片、AI Infra、云计算；

AI财经方向

：关注AI领域创投和财报，跟踪产业链资本动向；

AI产品方向

：关注AI在应用和硬件终端方向的进展。

岗位均为全职，工作地点：北京中关村。

岗位面向：

社招：覆盖编辑、主笔、主编各个层级，按能力匹配岗位；

校招：应届毕业生，接受实习且可转正。

加入我们，你可以获得：

站在AI浪潮之巅

：第一时间接触和了解AI领域最新技术和产品，构建完整的AI认知体系。

玩转AI新工具

：将各种AI新技术、新工具应用于工作，提升工作效率和创造力。

打造个人影响力

：通过撰写独家原创内容，建立个人知名度，成为AI领域的意见领袖。

拓展行业人脉

：与AI领域大咖零距离接触，参与重要科技活动和发布会，拓展行业视野。

获得专业指导

：应届新人会由主编级编辑出任mentor，提供一对一指导，帮你更快进步获得成长。

加入活力团队

：与一群志同道合的年轻人一起工作，享受扁平、简单、开放、多劳多得能者上位的团队氛围。

获得丰厚回报

：行业TOP薪资待遇，五险一金、餐补、项目绩效、商务绩效、加班补助等福利一应俱全。

以下是岗位详情：

所有岗位不同能力层级职位均在开放，欢迎结合个人履历和经验申请。

主编

：具备选题和带队能力及经验；

主笔

：具备原创深度稿件能力；

编辑

：热爱表达，喜欢挖掘信息，能够用大白话让所有人看懂AI新进展。

AI产业方向

岗位职责：

跟进AI基建层新进展，包括但不限于芯片、AI Infra、云计算领域新进展，核心玩家动态；

做前沿论文、开源社区、技术大会

（Hot Chips、NeurIPS、MLSys）

技术报告大众化解读；

参与核心采访，对话产业专家、技术大牛、撰写AI云落地案例。

任职要求：

对芯片、GPU、NPU、服务器、模型训练架构、云计算等有基本理解；

熟悉AI行业的供应链与生态

（训练–推理、算力–成本、云–芯片关系）；

能把复杂技术内容结构化表达；

有技术背景、理工或CS/EE方向优先。

AI财经商业方向

岗位职责：

聚焦

创投、AI创业公司、上市公司、商业模式、产业链

资本动向；

产出创投融资、招股书财报解析、公司战略分析等稿件；

访谈对话投资人、创业者、产业分析人士。

任职要求：

对数据敏感，对财报、股权结构、战略规划感兴趣；

逻辑结构强，对商业叙事敏感；

热爱对话采访，社交型人格。

AI产品方向

岗位职责：

关注AI在终端的落地：包括软件应用产品、硬件方向落地；

撰写AI应用产品深度评测、跟踪多终端新品发布

（手机、PC、XR、车机等）

；

对话访谈AI应用创业者、产品专家、终端技术专家。

任职要求：

对智能硬件、AI终端趋势敏锐，重度AI产品体验人士；

熟悉各大终端厂商业态、体验方法论；

有强逻辑、体验表达和结构化能力。

应聘方式

1、请将个人简历发送至zhaopin@qbitai.com，邮件主题请注明“

量子位XX方向应聘 - [你的姓名]

”；

2、随简历附上你的科技行业代表作品，或者能展现个人写作水平和风格的作品。

关于量子位：

截至2025年，通过及时追踪AI及前沿科技进展，量子位在微信公众号已经有超240万订阅用户，全网用户超700万，日均阅读量200万+。

在新榜和清博等第三方数据平台，量子位已是AI以及前沿科技行业TOP1新媒体。

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

🌟 点亮星标 🌟

科技前沿进展每日见