# 湖南银行已成立数字化改革专班，首个AI大模型智能体应用落地智能工单场景

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/VSar8cflmQVTQlFjhtgz6g
> 公众号：银行科技研究社

---

近日，湖南银行上线首个AI大模型智能体应用场景。该智能工单应用场景，依托大模型、语音识别等AI技术赋能多媒体客服全业务流程，实现工单内容、通话小结信息的自动化生成与结构化规范填充，作业效率已提升82%，预计每年可节省人力超2800小时。

事实上，湖南银行正加速数字化转型，该行已制定《数字化改革2025年行动方案》，成立了数字化改革专班，统筹推进数字化改革工作。近期，为推动全行数字化转型，正在招募中层管理人员大科技条线管理部门正职。

落地智能工单场景，作业效率提升82%

近日，湖南银行首个AI大模型智能体应用落地智能工单场景，赋能多媒体客服全业务流程。

据悉，大模型智能工单项目以大模型、语音识别、自然语言处理等AI技术为支撑，通过对客服与客户的通话录音进行全自动转写、深度语义解析与意图理解，实时精准提取客户核心诉求，实现工单内容、通话小结信息的自动化生成与结构化规范填充。

场景上线后，作业效率提升约82%，预计每年可节省人力超2800小时，同时提升了工单与通话小结质量，缩短新员工业务培训周期，实现客服团队运营能力的整体提升。目前，系统运行稳定，大模型生成数据准确。

公开信息显示，此次上线的应用或对应湖南银行2025年11月发布的多媒体客服系统智能工单及智能小结场景建设项目。该项目预算60万元，最终由信雅达科技股份有限公司以35万元中标。

值得注意的是，该项目中标仅3个月后，湖南银行于2026年3月启动同一系统的国产化改造项目，同样由信雅达中标，金额为138.8万元。

有分析认为，湖南银行先在客服系统落地轻量级AI功能，验证其在客服业务的价值，再把系统整体迁移到国产信创环境，可降低信创改造对业务连续性的影响。

湖南银行表示将持续推进数智化转型工作，下一阶段，将深化大模型在客服、风控、营销等场景的应用，以金融科技赋能业务发展，提升金融服务质量。

据了解，湖南银行大模型应用正有序推进，该行大模型催收助手与反洗钱报告场景应用项目已由北京海致星图科技有限公司以67.5万元中标，下一次上线的应用或与催收、反洗钱有关。

加速数字化转型，已成立数字化改革专班

事实上，湖南银行数字化转型正在提速。

近期，该行启动多个科技相关的招标，旨在强化数字化能力。

其中，在AI方面，湖南银行启动了人工智能管理平台、数字人系统、大模型平台算力扩容等项目建设，项目分别由北京中关村科金技术有限公司、深圳追一科技有限公司、湖南华菱云创数智科技有限公司以59万元、299.85万元、105万元中标，助力提升服务水平与运营效能。

目前，湖南银行已将数字化转型上升至全行战略高度，制定了《数字化改革2025年行动方案》，成立数字化改革专班，统筹推进数字化改革工作。

其数字化改革工作已明确三大实施路径：加强数据基础能力建设和业务赋能，推动数据要素价值转化；加快新技术研究进程，推进人工智能业务场景落地；深化数字化能力培训，提升员工数据分析水平。

据湖南银行2024年年度报告披露，在科技条线，该行已经设立了“一委三部三中心”，包括：信息科技管理委员会，数字银行部、金融科技部、网络金融部。金融科技部下设需求与测试中心、业务应用研发中心、运维保障中心。

其中，数字银行部为2024年新设立，或是为加大对数字化业务的管理与布局。

据《智探AI应用》了解，为推动全行数字化转型，湖南银行正招募中层管理人员大科技条线管理部门正职。

其岗位职责包括：负责落实大科技条线的发展战略规划，完善科技信息治理结构和信息科技决策、信息风险管理等体系；统筹全行金融科技建设、数据治理、数据应用、数据安全及数据融合等工作；统筹数字化人才培养、培训、考核，以及信息科技项目建设、系统运行维护、信息安全、数据分析运用等工作；统筹大科技相关系统模型的开发、维护、管理，并负责部门日常管理。

此外，该行要求应聘者年龄应在45周岁及以下（1981年1月1日之后出生），现任大型国有银行、全国性股份制商业银行或全国城商行资产规模排名前20的城市商业银行总行部门、下辖科技子公司或省级分行下一级职务，先进互联网/科技公司总部、分部下一级职务，或其他城商行分管科技、数字银行业务的高级管理人员职务，1年（含）以上。

同时，应聘者需具有8年（含）以上金融、信息科技工作经验，其中3年（含）以上银行、互联网或科技公司科技部门管理经验。

银行AI应用社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+AI入群。