---
publish_time: 1781597880
---

# Kimi“AI信用卡”拆解：联名卡新瓶装旧酒？

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/06Y12_rVV31_SUZyfGRLHA
> 公众号：银行科技研究社

国内信用卡行业一下又热闹起来了。

6月12日，月之暗面宣布开启“全球首张AI原生信用卡”（以下简称“Kimi信用卡”）预约。根据官方披露的信息，Kimi信用卡具体权益包括算力回馈、新模型抢先体验、AI行业闭门沙龙等。

不可否认的是，Kimi信用卡的包装足够新鲜，切中的痛点也足够真实，对信用卡行业来说有其积极意义。但也有不少人提出疑问，认为“Kimi信用卡”就是一张普通的联名信用卡。所谓“消费即算力”与二十年前的“消费即里程”没有什么不同，其中的信用卡功能、审核等金融机制和此前所有联名信用卡也无二致。

套上AI权益的“联名卡”

Kimi信用卡的“消费即算力”非常好理解，意味着消费可转化为AI算力额度，直接兑换Agent使用额度和高级功能权限。从“Token与积分互通”角度来看，探索AI数字权益与传统金融积分双向兑换，是Kimi信用卡产品的重要价值。

类比其他联名信用卡产品，Kimi信用卡特别之处也仅是权益。比如联名方是航空公司，即可积分换里程；联名方是电商平台，即可积分换优惠券；联名方是视频网站，即可积分换会员。只是如今联名方换成了月之暗面，积分换的是Token算力、Agent使用时长、模型内测资格等等。

从合作方分工来看，Kimi信用卡的联名卡结构也非常标准。Kimi作为对应品牌方，提供AI权益；某国有大行作为金融机构，提供信贷服务；某国际卡组织则提供支付网络。月之暗面在其中扮演的角色，和国航、京东、QQ等没什么不同。

从“吃喝玩乐”的消费型权益，拓展到数字生产力的生产型权益，这当然是一个有新意的变化。然而“消费累积积分，积分兑换联名方的服务权益”这点没有本质改变。Kimi信用卡“AI原生”的只是权益，信用卡本身没有装上更聪明的“AI大脑”。因此，大家认为Kimi信用卡就是“联名卡”好像也没啥问题。

联名卡市场总是“喜新厌旧”

根据央行数据，截至2025年年末，全国信用卡和借贷合一卡数量为6.96亿张，较2024年年末减少约3100万张，发卡量连年下滑，目前国内银行信用卡市场已进入显著的存量时代。此背景下，多家银行信用卡中心均有发布停发信用卡的相关公告，其中很大部分正是联名卡产品。

联名信用卡作为银行与外部机构合作发行的产品，其主要特点在于针对特定群体，并具有较为明显的商业场景导向，比如航空、百货、加油等相关企业均为银行偏爱的联名对象。随着互联网的兴起，在推广渠道上更为高效且低成本，拥有流量优势的互联网平台及一些火热IP，也很快成为银行信用卡业务外部合作的“香饽饽”，比如2021年前后火遍中小银行领域的美团联名信用卡。联名卡的本质是交叉获客，银行想获得品牌方的忠实用户作为信用卡新户，品牌方希望与用户产生更多交互，同时也拓展更多业务。

然而众多银行在停发旧联名卡的同时，也在不断尝试推出新联名卡。在各大银行信用卡板块，联名卡仍然一个热推选项，比如民生山姆联名信用卡、交通银行FIFA世界杯信用卡等等产品，都算当前较为热门的卡种。

说白了，联名卡市场天然就是“喜新厌旧”，热门、细分的市场从不缺用户青睐，如今的AI、Token消费自然也不会被错过。

值得一提的是，金融监管部门还曾发布《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知》，明确了一些银行信用卡与外部机构合作的内容，比如：

1、银行承担联名卡经营管理主体责任，双方平等呈现品牌；

2、银行要对联名单位经营风险等情况展开分析和监测；

3、银行不得向联名单位回传与其权益服务无关信息；

4、联名卡合作范围限于联名单位主营业务领域的权益服务；

5、联名单位提供数据分析、技术支持等其他服务的应当另行签订专门合同，不同合作内容类别之间不得相互混同和交叉捆绑；

6、联名单位在联名卡业务中的收入不得与透支金额挂钩。

当然这些规定都是针对银行机构的要求，也没法直接管到月之暗面。而且目前的官方信息中，Kimi信用卡的合作银行仍未知，这种情况在过去的联名卡市场案例中并不常见。

关注AI消费市场

Kimi信用卡最重要的价值在于AI快速商用的背景下，探索Token与信用卡积分相互流通。如果AI资源与传统金融积分体系之间实现双向互通，信用卡消费即可以“喂养”AI，当下高频使用的AI应用也可以反过来拉动信用卡活跃度。

除了Kimi信用卡，招商银行近日也为其“运通工程师信用卡”专门上线了“专属AI Plan”权益，持卡人可以在多个AI服务方案中进行选择。信用卡提供AI相关的权益，可以说精准抓住了“算力焦虑”的时间点。

把“算力”作为信用卡权益，切中的是一个真实、高频且颇有刚需的痛点。这种“生产工具型权益”用户感知价值，或高于同等价格的优惠券或视频会员。因为它解决的不是“娱乐消遣需求”而是“工作需求”，不要低估用户对工作需求的付费意愿。

信用卡在AI消费场景肯定是有所创新的，但也有一些问题也值得各方关注。比如AI算力成本的下降趋势、Token的实际价值与兑换比例问题、用户匹配度问题等等。

另一方面，若从月之暗面这家公司角度来看，Kimi信用卡背后运营的模式可能远超产品本身。大模型公司的商业模式主要依赖订阅制，也较为单一，目前头部国产大模型付费用户月均消费仅在30~80元区间。在国内市场竞争激烈的背景下，月之暗面或许能借银行庞大的持卡用户群体，覆盖更广泛的大众用户。拓展算力权益的售卖与兑换形式分摊算力成本的同时，Kimi品牌也能从纯线上延伸至实体消费场景。

此番，月之暗面还是一家高度依赖资本市场叙事的公司，Kimi信用卡某种程度上或也是这个叙事体系的一部分。月之暗面从2023年的“20万字长文本处理能力”走红，到2024年靠“暑期流量爆发”引发广泛关注，再到2025年靠“Kimi探索版”爆发式增长维持不减的热度。每隔一段时间，月之暗面似乎都能找到引发公众关注的爆点，也让市场相信它是一家在不断突破边界的大模型企业。2026年6月，有媒体报道Kimi正在启动新一轮融资，而投前估值已甚至突破了300亿美元。

最后

Kimi信用卡内核确实是成熟的联名卡模式，没有创造任何新的金融机制或支付体验。如果对智能体“自助使用”感兴趣的读者，可以关注一下美国金融科技企业Robinhood最近推出的Agentic Credit Card（智能体信用卡）。

但Kimi信用卡也不仅是营销噱头，它确实精准地捕捉到了AI时代用户关于算力需求的痛点，开创了一个有真实吸引力的权益品类，对如今的信用卡市场来说也算好事了。