---
publish_time: 1781590511
---

# 超20亿！智谱投的AI云厂商融资了，跟阿里火山百度“抢肉”吃

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/t9toPj1UhmAs35eQTKxJcA
> 公众号：智东西

海外市场单月营收达数百万美元。

作者 |

程茜

编辑 |

李水青

智东西6月16日消息，今早，北京AI Infra创企

硅基流动

宣布近日已完成

超20亿元

B轮融资，

携程战投、壁仞战投、蔚来资本、商汤战投、中关村科学城

等产业资本纷纷注资。其官宣文章提到，至此，硅基流动已获得能源、芯片、算力基础设施、云服务、大模型及场景应用全产业链头部企业的投资。

本轮融资的其余投资方包括

晶科能源控股

、金蝶股份、联通新沃、盛奕资本（润泽集团产业资本）、巨人网络、国泰君安创新投、纪源资本、华登国际、华控基金、国开金融、

中关村科学城

等产业资本、财务机构和国资。

这家创企成立于2023年8月，专注于

AI Infra

领域，推出了API服务、专属实例、企业级MaaS平台及大模型一体机等解决方案。其创始人、CEO

袁进辉

师从中国人工智能奠基者张钹院士，2008年7月在清华大学计算机系获得工学博士学位，他曾担任微软亚洲研究院主管研究员，2016年选择离职创业。

▲硅基流动创始人、CEO袁进辉

硅基流动成立至今，已经拿下多笔大额融资：2024年底完成

亿元

Pre-A轮

融资

，今年2月完成

近亿元

天使+轮融资

，参投方包括

智谱AI、360、水木清华校友基金

等，去年6月完成

数亿元

A轮融资，

阿里云领投，创新工场跟投

。

▲硅基流动融资情况（图源：企查查）

此外，硅基流动的成员多来自一流科技。2023年，一流科技被王慧文创立的大模型企业“光年之外”收购，随后袁进辉宣布瞄准大模型推理成本问题重新创业，成立了硅基流动。

硅基流动披露，过去一年，该公司通过token工厂模式提供MaaS（模型即服务），日均token调用量达

数万亿

，服务超1000万用户和1万家企业客户，营收同比增长超

10倍

，海外市场单月营收达

数百万美元

。

硅基流动的平台支持调用超100多个模型，包含对话、生图、嵌入、重排序、语音、视频几类。

▲硅基流动模型平台（图源：硅基流动官网）

根据全球市研机构IDC的最新数据，在中国企业级MaaS（Model as a Service）市场，按调用量统计硅基流动排名第四，前三名分别为火山引擎、阿里云、百度智能云。

Token分发平台OpenRouter的数据显示，硅基流动SiliconFlow的日token消耗量曾连续数周位居第一。全球AI开发平台Dify Marketplace的数据显示，SiliconFlow的插件安装量近55万，在来自全球的100余家token供应商中排名前五。

▲Dify Marketplace平台插件安装量数据（图源：Dify Marketplace）

截至目前，硅基流动已构建全自研token生产线：

“原子级”工程优化

：自研推理引擎融合PD分离、KV缓存管理、专家并行、流水并行等技术，支持DeepSeek、Qwen、GLM、Kimi等主流模型，可在英伟达、昇腾、沐曦、摩尔线程等多元芯片上提供高吞吐、低延迟的商业级服务。

异构算力纳管与调度

：对异构集群实现统一智能调度与弹性伸缩，支持跨地域资源调度，提升算力利用率并实现成本管控。

超160款模型快速适配，提供全模态选择

：将不同模型的适配能力沉淀为可复用模块。

今年4月，硅基流动上线了新一代算力调度引擎“弹性GPU”上线，能实现多元异构算力的弹性扩缩容，支持客户自助式高效部署模型。

伴随各类AI智能体规模化落地，token需求迎来指数级爆发，区别于传统算力租赁与普通MaaS聚合平台，硅基流动打造的token工厂是集多元算力、模型、调度、计量一体化加工、标准化输出token智能单元的为一体的完整底座，这或许能降低全行业AI使用成本，进一步提升算力利用率。

7月2-3日，智东西主办的

2026中国AI智能体大会

将在杭州举行，设有开幕式，企业级AI智能体、AI智能体产品创新

2场论坛

，以及Coding Agent、自进化智能体、深度研究智能体、Computer-Use Agent、多智能体协同、Agent Skills、Agent Harness

7场技术研讨会

。公众号后台回复

“智能体”

报名参会。