---
publish_time: 1779091320
---

# 微众银行打造AI插件广场，AI研发模式已具备推广基础

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/KFefMUrys2GN-tSPwseNwA
> 公众号：银行科技研究社

近日，微众银行发布2025年年度报告。报告显示，该行深化AI应用，完善基础设施，赋能业务发展与降本增效。截至报告期末，微众银行已初步构建开放可扩展的AI算力架构，并打造了AI插件广场，平台已上线超190款插件，支持超60个数字员工和超800个Agent的快速构建。

此外，面对AI浪潮，数字金融发展迈入AI原生阶段，这是数字银行的高级阶段。在2025年，微众银行提出要从数字原生银行转变为AI原生银行。据悉，推进AI原生银行离不开科技投入，该行始终保持高水平的科技投入，不过其科技投入形成的科技能力，尚未转化为营收增长的驱动力，有分析认为是在产品创新、场景拓展等领域赋能不足所致。

构建开放可扩展的AI算力架构、打造AI插件广场与知识平台

微众银行董事长顾敏在年报的致辞中表示，2025年，该行顺应未来数字银行的发展需要，构建开放可扩展的AI算力架构，系统打造各类AI基础设施，创设了覆盖多模态、多场景的各类数字员工和智能体，并在科技研发、业务模式、经营管理等领域推进AI技术的落地应用。

。

具体来看，在AI基础设施方面，微众银行已初步构建开放可扩展的AI算力架构，并与多家云厂商开展合作，推动国产GPU适配与弹性算力资源扩展，落实国产GPU算力在金融行业的生产应用。截至2025年末，该行AI算力规模较2024年末提升3.5倍，日均调用量从4.1万次大幅增长至240万次，日均Token消耗从2亿提升至超50亿。

为支撑AI应用落地，微众银行打造AI插件广场，鼓励共建共享可复用插件。截至2025年末，平台已上线超190款插件，支持超60个数字员工(AI Agent)和超800个Agent的快速构建。同时，该行打造知识平台用于自动沉淀和显性化企业知识，自2025年5月上线以来，平台已沉淀数十万条知识资产，为AI应用提供高质量数据支撑。

在业务场景方面，微众银行探索AI技术的场景化落地取得了成效。以营销场景为例，该行自研了端到端全周期AI智能营销体系，该体系通过融合联邦学习技术精准定位目标客户，借助大模型自动生成全品类营销素材，提升了智能策略的生成效率与效果。

在科技研发方面，微众银行推动从工具辅助到思维重构的转变，探索形成多类AI研发模式，目前已具备推广基础。通过构建AI Agent、AI Copilot编码的能力，落地一体化智能研发平台与数字员工，实现多智能体协同完成端到端研发任务，目标实现工程师效率的10倍提升。

迈入AI原生阶段，科技赋能显成效却未转化为营收增长的驱动力

据《智探AI应用》了解，面对AI浪潮，数字金融发展正步入一个新的阶段，银行对金融科技与数据要素的应用加速深化，对AI的应用将不仅再停留在场景化工具利用层面，而是对组织的系统性重构，业内称之为AI原生阶段，是数字银行的高级阶段。

作为国内首家数字银行，微众银行在2023年提出了从数字原生到AI原生的概念。在2025年，该行正式提出要从数字原生银行转变为AI原生银行。

2025年3月，有报道指出，微众银行正打造AI原生范式、迈入AI原生阶段，并已构建AI基础设施、AI应用、AI治理三个层次的AI系统化能力。其中，在治理层面，该行通过构建的“AI应用热力图”，能将全行AI应用划入45个区块，自动收集并分析各场景算力使用情况。

2025年10月，微众银行表示，在基础科研上的持续深耕，是AI原生银行战略的重要一环。该行已突破联邦大模型压缩、大小模型思维链蒸馏、大模型服务化定制等技术，打通了大模型落地的“最后一公里”。公开信息显示，该行在NeurIPS、CVPR、EMNLP等国际会议上已经发表了50多篇论文，多项技术已应用到金融风控、反欺诈和智能客服等业务场景。

此外，推进AI原生银行离不开科技投入。年报显示，微众银行始终保持高水平的科技投入，科技人员数量始终保持在全行员工总数50%以上，历年IT投入占营收比重亦超过9%。该行指出，在高水平投入的保障下，已累计递交发明专利申请量超4200件，累计授权达1902件，98%为发明专利，84%的专利覆盖在人工智能、区块链、云计算、大数据等领域。

不过，科技投入形成的科技能力，并未转化为营收增长的驱动力。该行的营收已连续两年下滑，同比下降4.8%。有分析认为，其科技赋能多集中在成本控制与风险管控领域，未能有效驱动业务结构优化与收入多元化。AI应用以运维、客服等辅助场景为主，在产品创新、场景拓展、中间业务升级等领域的赋能不足，导致科技优势未能转化为盈利优势。

银行业金融科技社群，有兴趣的朋友请添加群主：

BankFintech666

备注：公司+姓名+职务+银行入群。仅限银行科技工作人员。