---
publish_time: 1778233596
---

# 千问AI眼镜首次重大升级：看一眼扫单车，学会主动服务，首次实现3D空间显示

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/CP0N9uWy2DFAHUW9hYswpQ
> 公众号：智东西

开售冲上国内线上第一后，千问AI眼镜又憋了新大招。

作者 |

云鹏

编辑 |

李水青

智东西5月8日上海现场报道，刚刚，阿里旗下首款AI眼镜——

千问AI眼镜S1迎来开售后的首次重磅更新，

发布了海量新功能升级。

从

AI主动编排执行复杂任务、AI制定运动计划、AI订票点外卖到AI扫单车、AI拍照解题等

，智东西第一时间现场体验了这些新功能。

▲智东西记者现场体验千问AI眼镜S1

从实际体验来看，根据用户需求设定好任务后，

AI主动服务能力的确有明显提升，

AI更像贴心助手而非被动执行工具，同时

AI交互的低延迟、AI问答的高精准度

都令人印象深刻。

▲早间主动提供定时天气、新闻播报

值得一提的是，千问AI眼镜首次支持了

立体3D空间显示，

系统桌面图标、应用内的图文信息都可以3D化呈现，在AI眼镜这一轻量化设备上实现空间显示，

业内尚属首次。

▲立体3D空间显示

现场体验中，桌面图标、提词器高亮文本的立体显示效果都比较明显，可以一定程度上提高信息显示的效率和质量。毫无疑问，

这是阿里千问AI眼镜团队面向未来空间计算时代的一次重要布局。

此次发布会上，千问AI眼镜S1波士顿框曜黑色版本正式发布，国补后3799元，5月13日正式开售。千问AI眼镜G1推出了礼盒版，国补后2590元。

老用户将千问AI穿戴App及眼镜系统升级至最新版本后，就能体验相关能力了。

01

.

定制大模型+阿里生态加持

AI眼镜冲刺主动式AI

阿里巴巴千问AI硬件产品总监吴建军（晋显）率先登台分享，他特别提到，千问AI眼镜有两个突出优势：深度定制的千问大模型“最强版本”+阿里生态中丰富的应用和服务。

▲阿里巴巴千问AI硬件产品总监吴建军（晋显）（右1）

晋显特别提到，从被动执行到主动服务，是千问AI眼镜此次最核心的升级。千问AI助手可以基于用户习惯、对话历史、环境感知、时间地点，进行主动提醒、主动编排复杂的任务流程。

比如早起通勤前，用户不需要主动询问，S1就可以根据用户提前设置好的任务，结合天气、时间、用户位置等信息，播报天气并提醒用户“今天有雨，建议带伞”。

比如在运动场景，千问AI可以根据用户的身体指标、运动习惯指定运动计划，还可以根据用户喜欢的歌单曲目推荐运动时播放的歌曲。在运动过程中，千问AI会根据运动实时状态进行鼓励、提醒，还会在运动结束后做总结、提供提升建议。

比如在办公场景中，千问AI会在识别用户久坐时提醒用户活动放松、在用户长时间注视屏幕后提醒用户放松颈椎。

据了解，未来随着多模态理解、记忆等AI能力的进一步加强，主动服务也将拓展至更多领域，比如识别到用户出差安排时，会主动提醒提前出行规避拥堵；比如用户喝咖啡过多时会提醒用户更换其他饮品。

▲办公时主动推荐播放用户喜欢的音乐

02

.

AI眼镜更能干：订票、扫单车、点外卖

3D显示瞄准未来

除了主动服务能力的升级，千问AI助手还升级了不少新功能，一些既有功能也进行了体验的优化和技术的迭代。

比如在日常生活场景中，千问AI眼镜可以定电影票了，院线、场次、座次都可以通过对话搞定。

点外卖也是“动动嘴”就可以，眼镜可以实时呈现订单状态。

出行场景中，团队跟支付宝合作，实现了千问AI眼镜直接扫单车的能力。

基于跟高德地图的深度合作，在打车时，AI眼镜可以基于传感器和显示能力，帮用户找车，可以大幅提升用户找车的体验。

千问AI眼镜还接入了高德扫街榜，千问AI助手可以直接帮你探店。

在基于视觉感知的实况对话功能中，用户目光所及都可以随时提问，千问AI助手可以随时解答。

此外，AI实时翻译升级为AI克隆同声传译，AI翻译有更多人的音色语调和情感。AI录音纪要功能升级后可以直接生成图文结合的纪要，重点更加一目了然。

在自家App联动方面，千问App与千问AI眼镜也进行了协同，闪购、导航等功能都可以联动眼镜实现接力。

立体的3D空间显示，是此次千问AI眼镜上的一个重磅升级。桌面上的图标、提词器中的文字、导航界面，以及未来各类应用的交互界面和信息呈现，都可以3D化。

不同于过去将二维信息叠加在视野中的显示方式，S1采用了双光机搭配双目立体成像技术的方案，让信息呈现出更自然的纵深、层次和距离感。

03

.

千问AI眼镜线上市场表现亮眼

开售后首次重磅更新

阿里千问AI眼镜于今年3月的MWC展会期间发布并正式开售，根据维深Wellsenn XR数据，3月8日开售至4月22日一个多月时间里，千问AI眼镜线上累计销量占国内AI眼镜市场总份额53%，位居线上市场第一 。

目前，千问AI眼镜S1在京东和天猫电商平台分别位列智能眼镜热销榜第三名、第二名。

▲天猫智能眼镜热销榜

▲京东智能眼镜热卖榜

根据评论区用户反馈，配合充电仓和可拆卸电池实现的长续航、充电快、佩戴舒适、操作便捷是其主要优势，而拍照录像效果在一定场景中还有待提升，一些用户也反馈早期版本的AI功能还比较少，应用生态有待丰富。此次更新，应该会解决不少用户的痛点。

▲京东用户评论

04

.

结语：AI眼镜进入3D显示、

主动服务阶段

定制模型+生态或成竞争关键

此次千问AI眼镜核心提升了AI的主动服务能力，让AI眼镜上的AI助手根据用户的习惯、过往指令进行主动的任务规划和执行，同时在一些既有能力上，千问AI眼镜进一步提升了功能的易用性和交互体验。

3D空间显示目前应用范围有限，但潜力是巨大的，空间计算是XR赛道重要的发展趋势之一，千问AI眼镜的提前布局，显然是其更长远规划的重要一步。

随着华为、苹果以及更多终端大厂的入局，AI眼镜赛道必将更加火爆，竞争也会更加激烈，作为阿里旗下的AI眼镜产品，千问AI眼镜在模型能力、应用生态方面的优势较为明显，在行业普遍给予极高预期的2026、2027年，千问AI眼镜会带给市场哪些新的惊喜，我们拭目以待。