---
publish_time: 1778237671
---

# 快来，和AI实战派一起AI！AIGC峰会最新嘉宾阵容来了

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Am6bGKUel17TiDvscwNI0w
> 公众号：量子位

组委会 发自 凹非寺

公众号｜量子位 QbitAI

AI爆款年年有，2026年以来更是特别的多。

AI正在从少数人的工具，变成所有人的日常。

今年

5月20日

，我们将在

北京金茂万丽酒店

举办一年一度的中国AIGC产业峰会，这次峰会主题是

「@所有人，马上AI起来」

。

Agent、AI音乐、AI漫剧、开源、记忆系统、硬件、投资… 这一次，我们希望

聚齐全

AI赛道的实战派

。

邀请你和我们一起，不再只讨论AI的未来，而是现

在就用起来

。👉

报名参会

△

首波嘉宾阵容

之前我们已经公布了

首波嘉宾阵容

，现在又是新一波重磅嘉宾来了，一起来看！

新增嘉宾官宣

沈宇军

蚂蚁灵波科技首席科学家

沈宇军，现任上海蚂蚁灵波科技有限公司首席科学家，同时领导蚂蚁技术研究院交互智能实验室。

博士毕业于香港中文大学，研究方向为计算机视觉、生成模型、空间智能和具身智能。在

CVPR

、

TPAMI

、

ICCV

、

ECCV

、

NeurIPS

等国际顶级会议和期刊上发表论文百余篇，

Google Scholar

引用量逾万次。

2024

年起担任蚂蚁灵波科技首席科学家，致力于探索计算机视觉在机器人行业的落地之路，带领团队构建从空间感知到智能决策、从基座能力到世界建模的完整技术矩阵，推动具身智能从实验室走向规模化应用。

邱锡鹏

复旦大学特聘教授、上海创智学院院长助理、模思智能创始人

邱锡鹏，

CAAI Fellow

，国家杰青获得者，主要研究方向为大模型、智能体以及科学工程等领域中的应用，发表学术论文被引用

4

万余次，

5

次获得

AI

领域高水平会议的最佳

/

杰出等论文奖，担任中国人工智能学会自然语言理解专委会副主任、中国中文信息学会大模型与生成专委会副主任、上海市计算机学会自然语言处理专委会主任等，主持研发了

MOSS

等系列高影响力开源大模型。

连续多年入选中国高被引学者、全球前

2%

顶尖科学家榜单，获得

2022

年度钱伟长中文信息处理科学技术奖一等奖（第一完成人）、

2022-2023

年度教育部

“

高校计算机专业优秀教师奖励计划

”

，

2024

年度

CCF-ACM

青年科技奖（每年仅

1

人）、

2025

年度吴文俊人工智能科学技术奖自然科学一等奖（第一完成人）。

洪源

太初元碁首席产品官、高级副总裁

洪

源，

太初元碁

首席产品官

、高级副总裁，发改委人工智能智库专家，中国自动化学会自主指令集专委委员，算力网络专委会算力副秘书长，中国国际工程咨询CIECC管理顾问。

拥有15年AI行业管理经验，在语音、视觉、NLP等领域拥有丰富的软硬件全栈产品规划、建设及最终行业落地的成功案例。曾参与多个行业标准与白皮书撰写，包括《多元融合智能算力技术白皮书(2024年）》，《人工智能芯片云侧推理用深度学习芯片测试指标与测试方法》2022-0589T-SJ行业标准等。

庄明浩

趣丸科技副总裁兼首席战略官、《屠龙之术》主理人

庄明浩，趣丸科技副总裁兼首席战略官，在人工智能、互联网和投资领域有着丰富的从业经验。《屠龙之术》主理人，知乎风险投资、互联网优秀回答者。

张昊阳

EvoMap创始人

张昊阳（17），EvoMap创始人，多智能体框架GameGPT、自进化引擎Evolver作者，OpenClaw社区头部开源贡献者。曾任和平精英技术策划、AIGC研发负责人，早年有虚拟数字人及VR领域的多次连续创业经历，11岁自学编程，14岁时成为中国最小的Unity开发者。拥有超过10年产品设计与技术架构经验。

更多重磅嘉宾正在陆续确认中！欢迎持续关注。

重磅发布｜揭晓谁会代表2026年的AI

今年，我们希望找到那些真正跑通场景、开始被用户验证的AI产品，以及拥有技术实力、具备潜力的AI企业。

量子位将根据过去一年里生成式 AI 企业、产品的表现与反馈，结合对2026年技术与场景的观察与预判，评选出值得被更多人看到的优秀企业与产品。

在中国AIGC产业峰会上

，将会揭晓

2026年度值得关注的AIGC企业&产品榜单

。

重磅发布｜2026年中国AI应用全景图谱报告

为了厘清AI产品的最新发展现状，把握市场的真实脉络，量子位智库将重磅推出

《2026年中国AI应用全景图谱报告》

。

这是量子位智库连续

第三年

发布年度AI产品全景图谱及配套报告，报告还将对2026年国内AI产品做

全景式数据解读

、

趋势提炼

和

案例分析

，试图穿透表象，构建一张全景认知地图。

图谱报告也将在中国AIGC产业峰会上正式发布。

观众报名通道

现在，观众报名通道已开启，欢迎点击下方链接报名 🙌

本次峰会也将同步线上直播，欢迎预约参与 📺

期待你和我们一起，

马上AI起来！

一键三连

「点赞」「转发」「小心心」

欢迎在评论区留下你的想法！

—

完

—

5月20日

，我们将在

北京金茂万丽酒店

举办一年一度的中国AIGC产业峰会。

首波嘉宾阵容已公布

！

昆仑万维方汉

、

智谱吴玮杰

、

EverMind邓亚峰

、

风行在线易正朝

、

百度秒哒朱广翔

、

Fusion Fund张璐

、

香港大学黄超

、

MarsWave冯雷

都来了，🔍

了解详情

请你和我们一起，不再只是讨论AI的未来，而是

现在就用起来

。👉

报名参会

一键关注 👇 点亮星标

科技前沿进展每日见