---
publish_time: 1779149880
---

# 西宁农商银行社招，涉大模型应用岗、系统开发运维岗

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/R8j3qHjXoK4jsaFQJUJAJQ
> 公众号：银行科技研究社

西宁农商银行是青海省首家地方法人农村商业银行，由原西宁市农村信用合作联社于2011年11月29日改制设立。截至2025年末，全行资产规模达284亿元、负债规模达26

3亿元，存款余额209亿元、贷款余额158亿元，零售贷款余额52.33亿元，现有员工600余人，营业网点42家。

一、招聘岗位及人数

1.大模型应用岗（1名）；

2.系统开发运维岗（1-2名）。

二、招聘岗位及要求

（一）基本条件

1.热爱祖国，拥护中国共产党领导，认真贯彻执行党的路线、方针、政策；

2.遵纪守法、诚实守信，具有良好的个人品质和职业道德，无不良从业记录，无重大债务和民事纠纷，无违法违纪行为，征信记录良好；

3.具有良好的业务素质，勤奋敬业，具有较强的责任心、事业心和团队协作精神；具有正常履行工作职责的身体条件和健康良好的心理素质；

4.符合国家金融监督管理总局有关银行业从业人员的要求；

5.符合监管机构对岗位任职人员的相关任职资格及履职回避条件；

6.近三年考核结果为称职（合格）及以上等次；

7.年龄35周岁及以下（1991年1月1日及以后出生），具有国家认可的大学本科及以上学历，并取得相应学士及以上学位；境外院校归国留学生须获得国家教育部留学服务中心出具的学历认证。

8.具备以下条件之一的人员优先考虑：

（1）持有信息科技相关专业中级及以上职业资格或专业技术资格证书；

（2）具有5年及以上IT运维或软件研发相关岗位工作经验；

（3）具有金融行业金融科技岗或相关信息科技岗工作经验。

9.报名人员为硕士研究生及以上学历、专业对口、具有金融行业金融科技岗或相关信息科技岗位3年及以上工作经历者、在金融机构有与岗位相匹配优良业绩者，可免笔试直接进入面试、技术测试环节；报考人员为信息科技相关专业博士研究生学历的，可免笔试直接进入面试、技术测试环节。

（二）岗位职责及条件

（三）限制报名情形

有下列情形之一的，资格初审不予通过：

1.已被纪检监察部门或司法机关立案审查的；

2.受到党纪处分、政务处分或诫勉处理，尚在影响期限内的；

3.涉嫌违规违纪，正在接受有关审查调查的；

4.存在其他不符合报名资格条件或不适宜报考的情形。

三、招聘流程

报名→简历筛选/资格初审→初面→笔试（含专业测试）→终面（含技术测试）→政审考察/背景调查→体检→录用。

1.报名

报名时间自本公告发布当日起算，报名期限为30个自然日。报名有效期内进行资格初审，应聘人员根据自身条件慎重选定报考岗位，每人仅限报考一个岗位。报名一经提交，不得更改报考岗位。

本次招聘不接受青海省农商银行（农信社）系统在职在岗员工报名。

2.简历筛选/资格初审

根据岗位条件进行简历初选，对简历中的工作履历、工作经验、项目背景、专业能力等进行筛选。资格审查贯穿招聘工作全过程，应聘者对报考资料信息的真实性负责，凡提供虚假材料信息、伪造资格证件、虚构工作经历者，一经核实，有权在任一环节取消其应聘资格，并解除相关协议约定。

3.初面、笔试、终面和技术测试

根据简历筛选情况组织初面、笔试、终面和技术测试工作。初面主要通过面谈了解应聘者资格、从业经历和薪酬待遇期望等情况；笔试主要测试岗位专业基础知识与技能；终面主要考察了解应聘者的综合职业素养、专业技术能力、逻辑思维能力、适岗能力等情况；技术测试主要通过实际的工作场景操作验证应聘者对于技术知识、工作经验在实际工作中的应用和解决问题的能力。

4.考察/背调

按照各岗位总成绩由高到低排序确定拟考察/背调人员名单，通过职业资质、工作经历、现实表现等方面对拟考察/背调人员开展政审考察或背景调查工作。

5.体检

统一组织拟考察人员参加入职体检，应聘者亦可提交近半年内三级甲等及以上公立医院有效体检报告，体检标准参照《公务员录用体检通用标准（试行）》执行。

6.公示

根据政审考察、体检结果及综合表现择优提出推荐人选，经党委会议集体研究后，确定拟录用人选。对拟录用人选进行公示，公示期为5个工作日。公示期内反映的问题经查实影响录用的，取消其拟录用资格。公示结果不影响拟录用的，进入录用环节。

7.录用

拟录用人员按规定办理入职手续，与西宁农商银行签订劳动合同，试用期满且考核合格的，纳入单位统一管理并统筹安排工作。

点击

“阅读原文”，进入西宁农商银行

官网

，了

解详情

。