# 刚刚，华为首款AI眼镜来了，麒麟9030系列双芯炸场，旗舰机一分钱不涨

> 公众号：智东西

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OtCn6SF66pzNX9Xi2lxVeA

华为正式进军AI眼镜，连甩9款重磅新品，余承东预警手机涨价。

作者 |

云鹏

编辑 |

心缘

智东西4月20日深圳现场报道，刚刚，华为带来了一场重磅新品拉满的发布会，猛料十足：

业内期待已久的

华为AI眼镜、

华为年度重磅旗舰

Pura90系列、

麒麟9030 Pro和9030S芯片

王炸、第二代阔折叠屏

Pura X Max

新机，以及诸多生态新品。

华为甚至还专门为AI眼镜自研了一颗芯片，眼镜响应速度大幅提升。

值得一提的是，这也是

华为时隔许久再次在发布会上“大字官宣”自研麒麟系列芯片。

麒麟9030 Pro会用在阔折叠Pura X Max上，麒麟9030S则会搭载在Pura90 Pro和Pro Max两款机型中。

麒麟9030 Pro

相比麒麟9020，CPU性能提升25%、GPU提升40%、NPU提升70%，

整机性能提升了30%之多。

麒麟9030S

重点提升了影像方面的能力，华为给这颗芯片的定义直接就是“为智慧影像而生”，其NPU图像理解能力暴涨了200%。余承东特别提到，Pura90 Pro Max用上了

业内首发的“芯片级”2亿RAW域实时处理技术。

性能方面，搭载麒麟9030S的Pro和Pro Max比上代Pura80 Ultra

整机性能提升了25%。

阔折叠Pura X Max这次在AI方面玩出了新意，由于屏幕更“宽”，AI可以经常在屏幕边缘提供各种建议、进行主动服务，华为称之为

“伴随式AI”。

AI眼镜方面，

华为做AI眼镜，能有什么不一样？

最突出的就是通过

自研AI芯片和自研算法

提升眼镜AI交互体验，比如AI问答更流畅、响应更快、拍照效果更好，华为甚至

专门定制了眼镜用的摄像头传感器。

在关键的“带不带屏幕显示”这件事上，华为选择了不带显示，先做一个AI拍摄眼镜，类似小米AI眼镜。

不带显示，就可以做的更轻量化，更“像眼镜”，

华为AI眼镜重量为35.5g，

在同类产品中相对较轻。

华为AI眼镜综合续航标称12小时，属于行业正常水平。

AI问答、AI视频识物、看一下支付、AI拍照矫正，

这些AI眼镜常见功能都配齐了，

第一视角视频通话

可以让我们在做饭、购物场景与家人、朋友实时互动，比如指导烹饪。

华为AI眼镜起售价为

2499元，

在同类AI拍摄眼镜中价格稍高。

其他产品价格方面，华为Pura90标准版起售价4699元，Pro版起售价5499元，Pro Max版起售价6499元，与上代Pro版起售价相同，顶配16GB+1TB版8499元，

在当下旗舰机价格大涨之下，华为新机可以说是“逆行业周期定价”。

折叠屏Pura X Max起售价为10999元，典藏版顶配售价13999元。

余承东在发布会上特别提到，价格方面他们是

“全力以赴”，行业存储成本大涨，成本上涨了1500多元，压力很大，后续不排除会涨价。

01

.

自研芯片+自研算法加持

华为首款AI眼镜真的来了

相比旗舰机，AI眼镜是此次发布会业内关注的焦点新品，这也是华为首次发布AI拍摄智能眼镜。

华为AI眼镜重量仅有35.5g，华为自研的钛合金铰链将眼镜的稳固性提升了21%，华为AI眼镜有半框、全框等不同款式。

AI方面，华为AI眼镜搭载了华为自研的AI眼镜芯片，可以实现秒级响应，响应速度提升了20%。

配合华为自研的AI RAW域多帧合成算法，可以让AI眼镜拍照的暗处有细节、亮处不过曝。

AI支持语音唤醒和按键唤醒两种模式，唤醒后，我们可以进行AI实时视频交互，进行拍照识物，随时看到随时问答。

华为AI眼镜还支持支付宝看一下支付，解放双手。

拍照方面，华为专门定制了一颗摄像头，传感器尺寸1/2.8英寸，进光量据称相比同类产品提升了26%。

眼镜支持AI构图智能矫正，随时拍摄都可以矫正照片，这个功能是AI眼镜领域非常实用的一项能力。

现场华为展示了用华为AI眼镜第一人称视角直播拍摄的视频，临场感沉浸感十足。

华为AI眼镜支持第一视角视频通话，进行远程协作、指导，比如在炒菜、烹饪、购物等场景，可以随时跟家人、朋友远程互动。

华为还给AI眼镜特别做了一个华为眼镜App，可以快速配对连接，自动导入账户信息、与手表进行协同。

在大家关心的续航方面，华为AI眼镜的综合续航据称可以达到12小时，连续语音通话续航为8小时，连续音乐播放续航为9小时。

02

.

二代阔折叠采用“类纸比例”

折叠屏AI玩出新花样

华为Pura X Max阔折叠的比例比较特别，为根号2:1，是“类纸比例”，与A4纸比例相同，更适合阅读、看剧本、看动画。

并且内屏展开后和外屏的比例相同，使用体验相对一致。

在折叠屏AI方面，余承东特别提到，小艺升级为Agentic自演进架构，可以自动化执行、反思自循环、记忆自学习。

华为将升级后的小艺AI体验称之为“伴随式AI”，由于折叠屏的特殊比例，AI可以经常常驻在侧边提供实时服务。

比如阅读的时候，小艺可以给你推荐话题、理解我们阅读的内容；

比如小艺可以随时记录你的待办事项；

比如小艺可以在出行时主动进行路况实时提醒；

这些都可以在屏幕侧边显示，不干扰主App使用。

余承东特别提到，这样的伴随式AI解决方案基于小艺智慧大脑、鸿蒙OS和麒麟芯片。

影像方面，华为Pura X Max的影像能力有重点提升，余承东称其影像能力已经超过了直屏旗舰，其长焦、主摄在硬件规格上都进行了升级。

值得一提的是，华为还为阔折叠配备了一只手写笔M-Pen 3 Mini，在一些AI创作场景、工作场景有更好体验。华为也首次在折叠屏上适配了天生绘画App。

在鸿蒙生态方面，余承东透露，目前鸿蒙6终端设备数已经突破了5500万台。

03

.

芯片级影像技术加持长焦

AI把“百万修图师”塞进手机

整机性能再涨25%

“P”系列，也就现在的Pura系列，一直是华为主打影像的系列。

此次Pura90 Pro Max超大杯搭载了一颗2亿像素大底长焦，5000万像素的主摄支持LOFIC技术，动态范围更高，同时其搭载了第二代红枫原色摄像头。

值得一提的是，这颗2亿像素传感器为华为专属的RYYB排列，这也是业内首颗2亿像素RYYB传感器。

传感器尺寸为1/1.28英寸，据称进光量是苹果iPhone 17 Pro Max长焦的5倍。

余承东说，这颗长焦就是“夜视望远镜”，拍摄演唱会时，搭配增距镜，可以实现等效焦距1296mm的54倍长焦拍摄，效果较为震撼。

余承东特别提到，他们在Pura90 Pro Max上首发了“芯片级”的2亿RAW域实时处理技术，在20倍长焦拍视频时，相比其他2亿像素长焦清晰度提升了124%。

此次华为还融入了远距离人声增强“黑科技”，即使远距离拍摄也能录清人声。

Pura90 Pro Max的主摄这次重点升级了动态范围，据称其动态范围相比苹果iPhone 17 Pro Max提升了16倍。

AI能力同样在拍照方面体现很多。比如AI可以帮你摆POSS、AI扩图、AI修图、AI一键成片、AI去屏幕纹、AI消除路人。

华为还发布了一个3D动态照片转换的新功能，2D照片可以一键变3D，效果还是比较惊艳的。

大家关心的性能方面，基于软硬芯云垂直整合，据称Pro和Pro Max的两款机型整机性能提升了25%，这种垂直整合包括散热架构+芯片+鸿蒙6.1+鸿蒙应用生态。

屏幕显示方面，华为重点提升了屏幕抗反光能力，屏幕反光下降了70%，同时耐刮昆仑玻璃的耐刮能力提升了16倍。

余承东说，这项技术成本很高，目前仅在Pro Max版本使用。

04

.

结语：自研软硬件技术加持

华为冲刺AI时代

芯片级技术加持让手机拍照能力大幅提升，自研芯片用在AI眼镜里，给能效带来显著提升。我们看到，华为自研芯片仍然是其诸多产品中的关键技术支撑和优势所在。

在AI技术快速发展的当下，华为在手机、PC、手表、耳机、眼镜等产品中都大量融入了AI。在AI眼镜这一热门赛道，小米去年成为手机大厂里第一个吃螃蟹的人，阿里、百度等互联网大厂先后入局，苹果据爆料也将在2027年初发布自家首款AI眼镜，华为是否会成为国内市场的AI眼镜黑马，有待观察。

当下终端大厂积极拥抱各类Claw，在Agent当道的今天，背靠自研芯片的华为，还能给消费者和行业带来怎样的惊喜和不同，我们拭目以待。