---
publish_time: 1783999080
---

# 浦发银行上线超2500个智能体！计划推出面客的AI应用

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rIKCj0QvVW-1kcmgjuJm6Q
> 公众号：银行科技研究社

在AI领域，浦发银行正加速进行布局。对于目前备受关注的智能体落地，浦发银行也在积极推进。就在近日，该行透露了最新的AI进展，除了智能体数量增长较快外，还计划推出面客的AI应用。

浦发银行已上线超2500个智能体，近几个月增长500个左右

近日，浦发银行总行科技发展部副总经理周骏、百度智能云金融业务部总经理徐旭共同接受《财经面对面》访谈，提到了浦发银行AI布局最新情况，也谈到落地仍存在的痛点。

当下，银行业非常关注智能体。智能体由于具备完成任务的能力，正成为AI大模型落地的重要方式，2026年则是公认的国内金融智能体元年。

周骏以人体架构类比金融AI完整体系：大模型是大脑，算力是心脏，数据和知识是血液，智能体是手脚。他表示，浦发银行并不是将智能体作为附属工具，而是将其融入核心业务系统，依托两大创新模式降低智能化落地门槛。

在开发层面，采用低代码与高代码结合、商用模型与开源模型互补的研发模式，尽可能消除技术壁垒，实现业务人员也可自主参与智能体搭建。同时，打造智能体“三态管理“模式，分为创设、发布、运行三个阶段，创设阶段依托低代码工具赋能业务人员自主开发，发布与运行阶段分层严控风险，适配金融强监管要求。目前浦发银行智能体已全面覆盖营销、风控、运营等核心业务场景。

据介绍，浦发银行目前已上线超2500个金融智能体，近200个智能体深度嵌入真实业务流程，实现从AI工具试用到原生业务应用的升级。

据《银行科技研究社》了解，来自浦发银行2025年度业绩说明会上的数据显示，彼时该行的智能体超过2000个，其中143个经过严格的认证以后已经能够工程化嵌入到业务的关键流程的使用当中。

可见，短短数月之内，浦发银行的智能体数量增长500个左右，其中嵌入业务关键流程的智能体增加数十个。

以浦发银行联合百度打造的企业财报智能识别分析智能体为例，之前客户经理需要人工完成财报录入、数据校验、财务分析等工作，全程耗时数小时甚至一整天。如今依托双方共建垂直金融大模型，智能体可一键识别财报影像，自动完成数据核对、财务分析及同业指标对标，流程压缩至分钟级。

浦发银行或将推出面客的AI应用，银行业落地AI尚有3大痛点

《银行科技研究社》获悉，由于大模型仍存在“幻觉”等问题，因此直接对客可能存在较高风险。金融监管也对此提出了要求。

国家金融监督管理总局近日发布的《关于银行业保险业人工智能安全开发应用的指导意见》中提到，金融机构面向公众服务或高风险场景应用使用生成式人工智能技术的，应向金融监管总局或其派出机构报告。

所以，在银行业，AI大模型“面客”并非完全被禁止。目前，其实已有多家银行正在探索中。浦发银行或将推出相关应用。

周骏介绍，浦发银行正依托对话交互模式，打造全新“对话即服务”体验，探索原生AI业务形态。目前相关研发工作已同步推进，待监管报备机制完善后，计划推出面向C端客户的数字客户经理、数字分身等创新功能，以对话交互为核心载体，为客户提供轻量化、智能化的综合金融信息与服务。

当然，挑战总是与机遇并存。周骏指出，当前银行业落地AI尚存在3大痛点：一是人工智能技术到来后，首先需要一个思维转变，人工智能不是简单的技术革命，而是一场产业革命和模式革新；二是投入产出短期不匹配；三是人工智能技术面向个人消费者、面向企业和面向金融场景的要求并不一致，金融行业具备强监管、高风险属性，要求AI系统全程可解释、可追溯、可审计，严苛的行业标准让金融AI落地难度远高于其他领域。

因此，在未来，对于各家银行来说，在推进AI应用的同时也需要对应地关注并解决问题。

据《银行科技研究社》了解，对于未来一段时间内的AI建设，浦发银行已有所规划。此前，该行发布了《人工智能实施行动计划 （2026）》，明确提出一系列量级提升目标，全景呈现浦发银行人工智能工程化实践与前瞻性布局，表明其旨在实现系统级、规模化人工智能应用。

浦发银行还在2025年报中表示，已将AI能力建设提升至战略核心地位。 从2026年初以来，浦发银行启动了关于AI大模型的多个项目。综合实施计划来看，浦发银行今年的AI大模型布局将值得关注。

事实上，为了推进AI建设，浦发银行近年来在组织上，已有不止一次调整。

该行于2024年10月成立总行AI专班，依托“AI+KI”（Artificial Intelligence+Knowledge Intelligence）能力，全面推动大模型应用体系建设。从介绍来看，AI专班的成员来自于不同部门、不同岗位，可推动业技融合。

而2025年中的信息显示，浦发银行专门成立了人工智能中心，加快人工智能技术的迭代、应用，通过构建算力+算法+平台+知识的“四位一体”智能基座，浦发银行的人工智能已从场景化规划进入规模化应用。