---
publish_time: 1784006220
---

# “具身智能基准测试（EAI Bench）商业服务场景专项评测”正式亮相2026人工智能向善全球峰会

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/M1GL-JbiJ8br3QqVofHhqQ
> 公众号：中国信通院CAICT

2026年7月7日至10日，“人工智能向善（AI for Good）”全球峰会在瑞士日内瓦举办。7月8日上午，

“人工智能向善（AI for Good）”全球峰会具身智能标准焦点组研讨会

在瑞士日内瓦举办。本次会议由国际电信联盟电信标准化局（ITU-T）第21研究组（SG21）主办，中国信息通信研究院（简称“中国信通院”）协办。来自中国、美国、英国、德国、瑞士、西班牙、希腊、韩国等国的百余位全球代表参会。

会上，

具身智能基准测试（EAI bench）—商业服务场景专项评测

工作

正式亮相

。

本次评测由

大规模真机测评RoboChallenge

提供技术支持，并联合

原力灵机、阿里通义千问、星动纪元

和无问芯穹

等国内厂商共同开展。

中国信通院人工智能研究所具身智能与机器人部副主任张蔚敏与RoboChallenge组委会代表、原力灵机开源战略生态总经理陈阳共同向全球代表介绍评测工作。

具身智能基准测试—商业服务场景专项评测

将分为三个场景赛道：

EAI Bench

围绕

仓储、酒店、零售门店

等商业服务场景，选取6个代表性评测任务，涉及

基础级、增强级和挑战级

三层任务难度，围绕“感知-决策-执行”全链路，全方面验证模型能力。

●

国际标准与行业标准双轨协同，夯实权威评测基础

EAI Bench

评测工作将依据行业标准和国际标准开展。

行业标准：《YD/T 6770-2026 人工智能 关键基础技术 具身智能基准测试方法》

国际标准：《ITU-T F.BA-EAI Framework for benchmarking and assessment of embodied artificial intelligence systems》

●

以代表性任务映射真实应用，检验落地能力

● 以分层评测精准定位短板，诊断智能瓶颈

评测的权威性，在于全球统一标准，更在于产业各方的共建，评测的生命力，则源于产业生态的繁荣。

EAI Bench将始终坚持“产业共建，标准牵引，国际引领”，致力于构建统一评测标尺，为赛事活动和实验室评测提供权威依据，推动评测结果国际互认，助力中国具身智能技术产品的产业化和国际化发展

。

开放评测邀请：

诚邀具身智能领域技术厂商、科研院所及行业伙伴参与EAI Bench评测。我们将为参评单位提供权威评测报告与证书，助力精准识别技术短板和迭代方向，帮助提升行业影响力与市场竞争力。

生态共建邀请：

诚邀具身智能领域的行业用户参与EAI Bench的评测场景及任务共建。我们将帮助您把场景需求统一转化为可供评测的标准化任务集，并通过大赛活动、行业场景验证等形式，找到合适的技术提供方和项目合作伙伴，助力供需高效匹配。

评测共建邀请：

诚邀具身智能领域的技术提供方参与EAI Bench的评测能力共建。我们将在EAI Bench中集成各方优势能力项，构建覆盖多维度的评测工具箱，持续完善面向“模型—本体—场景”三要素的评测能力，共建开放、协同的具身智能评测生态。

合作联系人：

白老师

15501202911

张老师

13552276063

校  审 | 凌  霄、 珊  珊

编  辑 | 侯  跃

”

推荐阅读

人工智能向善全球峰会“创新扩大影响力” 专题研讨会在日内瓦举办

专家谈