---
publish_time: 1784025910
---

# 这家银行彻底AI改造，已在3.5万名员工中部署AI工具

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8jZC7BQ7NMYwtH7rqUjyag
> 公众号：银行科技研究社

作为日本最大的银行之一，三菱日联银行（MUFG Bank）正大力推进AI应用。该行曾与OpenAI达成合作，近日又与IBM、红帽携手，扩大AI应用的范围。综合各处信息来看，三菱日联银行的目标是成为“AI原生银行”。

与红帽、IBM合作开发AI驱动的金融系统

据IBTimes信息，7月6日发布的一份声明显示，三菱日联银行、三菱日联信息技术公司（Mitsubishi UFJ Information Technology）、红帽（Red Hat）和IBM日本公司已建立战略合作伙伴关系，旨在将AI驱动的开发模式应用于整个金融系统，并将AI融入开发、运营和维护环节。

该合作将超越软件设计、实施和测试的范畴，将AI技术嵌入整个系统的生命周期（包括运营和维护），四家机构致力于彻底改革金融系统的开发和运行方式。合作范围涵盖所有系统领域（包括大型机），并将把多个现有项目和举措纳入统一框架，以加速概念验证工作和实施进程。

IBM日本公司透露，其人工智能专家团队“AI Lab”已参与三菱日联银行的多项系统开发项目，包括核心银行系统的现代化改造。

可见，三菱日联银行此次的AI应用推进应该是前所未有的一次尝试。

据悉，三菱日联信息技术公司是三菱日联银行的科技子公司。该行曾通过该子公司推进开发现代化和运营升级。因此，在上述合作中，三菱日联银行内部的开发模式有望从传统模式升级至AI驱动的模式。

《智探AI应用》从另一家媒体获悉，此次合作还有一个技术亮点为，采用了由IBM日本公司提供的基于智能体的人工智能平台“IBM Bob”。该工具具备自主执行软件开发所有阶段的能力。在三菱日联银行内部系统开展的一项试点项目中，新界面的开发时间从以往的大约两个月缩短至仅1.5天。

此外，结果证实，将使用传统编程语言构建的现有系统迁移至现代化环境所需的人工工时减少了约90%。

已与OpenAI合作，在3.5万名员工中部署AI工具

据《智探AI应用》了解，三菱日联银行的AI推进计划早已开始，之前就与OpenAI达成合作，剑指AI原生银行。

2026年5月28日，OpenAI透露，三菱日联金融集团（MUFG，三菱日联银行的控股母公司）携手OpenAI，致力于成为一家AI原生金融机构。三菱日联金融集团已向三菱日联银行约35000名员工中部署了ChatGPT Enterprise，并与OpenAI合作，推进零售业的运营转型，创造新的客户体验。

事实上，早在2024年10月，三菱日联金融集团开始与OpenAI合作，利用生成式AI技术实现金融运营现代化并提升效率。

而2026年开始，三菱日联银行分阶段部署ChatGPT Enterprise，以便约35000名员工能够在日常工作中使用该工具。

三菱日联银行人工智能与解决方案部门副总裁表示，OpenAI的支持助力该行奠定了员工可自主拓展人工智能应用的基础。OpenAI提供了定制化的GPT训练材料、银行业具体案例以及大规模推广应用的最佳实践。随后，三菱日联银行在各个部门都任命了AI负责人。这些AI负责人不再依赖单一的中央团队，而是鼓励同事们尝试使用人工智能，并协助在各自的业务领域内扩展其应用。

《智探AI应用》获悉，三菱日联金融集团正在构建可让AI融入日常工作的系统、环境和企业文化。其转型既体现了领导层的自上而下的承诺，也包含了自下而上地赋能员工，使其能够在日常工作流程中运用人工智能。

但对于三菱日联银行来说，可能需要的并不是一套无所不能的AI。

更早前的公开信息显示，三菱日联银行正在打造一个人类与AI协作的工作环境，每套AI系统都针对特定角色进行设计。如此，或许可实现多样性——有不同的个性、对应不同的风险等级。

目前，三菱日联银行与IBM、红帽达成合作，该行AI进程有望加速。

银行AI应用社群，有兴趣的朋友请添加群主：BankFintech666 备注：公司+姓名+职务+AI入群。仅限银行科技工作人员。