---
publish_time: 1784026901
---

# 今日，梁文锋成AI新首富，36人靠大模型成亿万富翁

> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/fcUW9SsOAUo3LBeDaGNl9w
> 公众号：智东西

36人坐拥超1.69万亿，大模型造富太疯狂了！

作者 |

程茜

编辑 |

心缘

智东西7月14日报道，今日，彭博亿万富翁指数的最新数据显示，DeepSeek创始人、CEO

梁文锋

的资产净值已经达到

360亿美元（约合人民币2440亿元）

，超越OpenAI联合创始人兼总裁Greg Brockman，跻身全球最富有的大模型创始人之列。

▲梁文锋资产净值（图源：彭博亿万富翁指数）

梁文锋早年依托幻方量化成为亿万富豪，本轮大模型浪潮进一步推高其身价。今年6月初，市场传出DeepSeek将完成约500亿元首轮融资，使得梁文锋身价自167亿美元（约合人民币1132亿元）

暴涨115.57%

至360亿美元。

据智东西不完全统计，截至今日，大模型风口已经捧出至少

36位净资产超过10亿美元的亿万富翁

，这些企业家的资产净值在

13亿美元～255亿美元

之间，累计资产超

2491亿美元（约合人民币1.69万亿元）

。本文仅统计资产聚焦大模型赛道创业者，未计入泛互联网及大型科技集团企业家。

这些亿万富翁出自全球

17家企业

，涵盖大模型、AI算力、数据服务、AI编程、AI医疗、AI智能体、AI搜索等赛道。

其中有

6位华人

上榜，3位来自中国企业智谱、MiniMax，分别为智谱董事长

刘德兵

，智谱创始人、CEO

唐杰

，MiniMax创始人、CEO、董事会主席兼首席技术官

闫俊杰

；另外3位华人为前美国AI数据服务平台Scale AI联合创始兼CEO、现Meta首席AI官

汪滔（Alexandr Wang），

联合创始人

郭露西

（Lucy Guo），

Surge AI创始人、CEO

埃德温·陈（Edwin Chen）

，美国AI编程独角兽Cognition的联合创始人兼CEO

Steven Hao

。

此外，在大模型相关的亿万富翁中，有

9位00后

，其中身价最高的是

汪滔

‌

，资产净值达到

32亿美元（约合人民币217亿元）

。

除了梁文锋资产净值飙升，美国AI数据平台

Databricks CEO Ion Stoicah和CTO Matei Zaharia

的身价也伴随大模型热潮上涨至

50亿美元（约合人民币339亿元）

。

▲大模型风口捧出的全球亿万富翁（统计数据截至7月14日）（智东西制表）

01

.

中国企业诞生3位亿万富翁

刘德兵身价最高

在福布斯全球实时亿万富翁榜中，上榜的中国企业家有3位，分别出自智谱、MiniMax，智谱董事长刘德兵以241亿美元身价仅次于Brockman。

1、智谱刘德兵、唐杰，241亿美元、52亿美元

出自

智谱

的两位亿万富翁分别是董事长

刘德兵

以及创始人兼首席科学家

唐杰

，资产净值分别达到

241亿美元（约合人民币1634亿元）

和

52亿美元（约合人民币353亿元）

。

▲智谱董事长刘德兵

智谱成立于2019年6月，由清华大学计算机系知识工程实验室的技术成果转化而来，清华大学计算机系教授唐杰是智谱的创始人和灵魂人物。根据招股书，唐杰直接持股6.66%、刘德兵直接持股0.23%。

▲清华大学计算机系教授唐杰、智谱创始人兼首席科学家唐杰（图源：“AGI-Next”峰会）

今年1月，

智谱

正式在港交所挂牌上市，成为港股

“大模型第一股”，如今其在港股的市值已经达到

7449.97

亿港元（约合人民币6445亿元）。

值得一提的是，今年6月，智谱总市值曾首次突破1万亿港元（约合人民币8650亿元），年内涨超2000%。

2、MiniMax闫俊杰，21亿美元

MiniMax

成立于2022年初，其创始人、董事长、执行董事、CEO兼CTO

闫俊杰

的资产净值达到

21亿美元（约合人民币142亿元）

。

MiniMax是继智谱之后，第二家在港股挂牌的大模型企业。根据2026年7月MiniMax最新的融资公告，在股份配售完成后，闫俊杰的持股比例将由25.22%下降至22.65%

‌

。

▲MiniMax创始人、董事长、执行董事、CEO兼CTO闫俊杰

1月9日，MiniMax正式上市，从2022年1月成立到上市，MiniMax用了大约4年时间，成为全球从成立到IPO历时最短的AI公司，如今其市值已经达到721.36亿港元（约合人民币624亿元）。

02

.

Anthropic捧出7位亿万富翁

身价均达千亿元

资产净值位居第三、捧出亿万富翁最多的当属全球大模型顶流：OpenAI、Anthropic。

1、OpenAI Brockman，255亿美元

OpenAI上榜的OpenAI：联合创始人、总裁

Greg Brockman

的资产净额达到

255亿美元（约合人民币1729亿元）

。今年5月，Greg Brockman在马斯克与OpenAI的世纪庭审中出庭作证时承认，他个人持有的OpenAI股权当前价值接近300亿美元（约合人民币2034亿元），他本人并未向OpenAI投过资金。

▲OpenAI联合创始人、总裁Greg Brockman（图源：X）

今年3月，OpenAI宣布其完成最新一轮1220亿美元（约合人民币8271亿元）融资，投资方包括亚马逊、英伟达和软银，投后估值达到8520亿美元（约合人民币5.78万亿元）。6月9日，OpenAI向美国证券交易委员会（SEC）秘密提交IPO草案文件。

OpenAI创始人、CEO Sam Altman未上榜，或因为其主动选择不持有OpenAI任何直接股权，资产大多为分散私募投资、缺少确权文件，因此没有被列入实时榜单。

2、Anthropic 7位联合创始人，155亿美元

2021年，

时任OpenAI前研究副总裁的Dario Amodei带着他妹妹丹尼拉·阿莫迪（Daniela Amodei）在内的逾十人研发小组出走成立

Anthropic

。

▲左为Dario Amodei、右为Daniela Amodei（图源：时代周刊）

如今，Anthropic已成为OpenAI最强竞对，并先OpenAI一步于6月1日完成IPO秘密申请。

今年5月底，一轮650亿美元（约合人民币4407亿元）融资，不仅让Anthropic的估值反超OpenAI达到9650亿美元（约合人民币6.54亿元），更是让Anthropic

七位联创

一夜之间跃升亿万富翁，如今其净资产均达到

155亿美元（约合人民币1051亿元）

。

03

.

9位00后亿万富翁诞生

最高身价217亿元

在全球大模型创业浪潮之下，还有一批00后创业者快速跻身亿万富豪行列。

1、Scale AI 2位00后创始人，32亿美元、15亿美元

另外两位00后亿万富翁的诞生，与Meta收购美国AI数据标注创企

Scale AI

关系密切。

2025年6月，Meta以超过140亿美元（约合人民币981.1亿元）的价格收购Scale AI 49%的股份，并挖走这家创企的联合创始人兼CEO

汪滔（Alexandr Wang）

，这笔交易随后将

Scale AI

的估值推高至

290亿美元（约合人民币2032.3亿元）

。

▲Meta超级智能实验室负责人汪滔

如今汪滔已成为Meta

超级智能实验室负责人

‌

，资产净值达到

32亿美元（约合人民币217亿元）

。

此外，

Scale AI的联合创始人

郭露西

（Lucy Guo）

成为彼时全球最年轻白手起家女富豪之一，身价达到

15亿美元（约合人民币102亿元）

。

郭露西于

2018年离开了这家创企，但保留了股份。

▲Scale AI联合创始人郭露西（Lucy Guo）（图源：福布斯）

Scale AI成立于2016年，核心业务是为企业提供用于训练AI模型的数据标记服务。

2、Mercor 3位00后创始人，22亿美元

Mercor

的三位00后联合创始人

Adarsh Hiremath、Brendan Foody、Surya Midha

，身价达到

22亿美元（约合人民币149亿元）

。

▲从左到右：Adarsh Hiremath、Brendan Foody、Surya Midha

Mercor创立于2023年，主要业务是AI招聘及提供模型训练数据服务，其客户包括OpenAI、Anthropic和Meta等。

3、Cursor 4位00后创始人，13亿美元

今年6月，

马斯克旗下的商业航天、通信与AI巨头

SpaceX宣布收购美国明星AI编程独角兽

Cursor

，本次SpaceX收购Cursor的金额，按照Cursor隐含股权价值计算为

600亿美元（约合人民币4056亿元）

。

Cursor，前身为Anysphere，由Michael Truell、Sualeh Asif、Arvid Lunnemark和Aman Sanger于2022年在麻省理工学院就读期间共同创立。这

4位00后联合创始人如今均已跻身亿万富翁，资产净值均达到

13亿美元（约合人民币88亿元）

。

▲从左到右：

Aman Sanger、Arvid Lunnemark、Sualeh Asif、Michael Truell

04

.

开源模型+音频合成

5位联创跃升亿万富翁

此外还有2家主攻大模型的企业，5位联创均跃升亿万富翁。

1、Mistral AI 3位创始人，18亿美元

法国AI创企

Mistral AI

成立于2023年，由CEO Arthur Mensch、CTO Timothée Lacroix和首席科学家Guillaume Lample三人联合创立。芒什此前在谷歌DeepMind工作，拉克鲁瓦和朗普尔均来自Meta AI研究团队。

▲从左到右：Arthur Mensch、Guillaume Lample、Timothée Lacroix（图源：Mistral AI）

这三位创始人如今的资产净值已经达到

18亿美元（约合人民币122亿元）

。

今年6月，彭博社报道称，Mistral AI正就其新一轮融资与投资者进行早期交涉，目标以约200亿欧元（约合人民币1544亿元）的估值筹集约30亿欧元（约合人民币232亿元）的资金用于运营。

2、ElevenLabs 2位联合创始人，18亿美元

ElevenLabs

成立于2022年4月，主要业务是开发AI语音合成模型和软件，创始人

Mati Staniszewski、Piotr Dabkowski

分别来自谷歌和Palantir。

▲左为Mati Staniszewski、右为Piotr Dabkowski（图源：ElevenLabs）

两位创始人的资产净值为

18亿美元（约合人民币122亿元）

。今年2月，这家创企完成5亿美元（约合人民币34亿元）融资，估值达110亿美元（约合人民币746亿元）。

05

.

80后华人身价1220亿

英伟达投的创企诞生3位亿万富翁

伴随大模型发展，AI算力、AI数据标注服务相关企业的创始人身价也水涨船高。

1、Surge AI CEO，180亿美元

Surge AI

创立于2020年，定位高端数据标注服务，是谷歌、OpenAI、Anthropic等科技巨头的合作伙伴。

其创始人是一位80后华人

埃德温·陈（Edwin Chen）

，其资产净值达到

180亿美元（约合人民币1220亿元）

。

▲埃德温·陈（Edwin Chen）（图源：YouTube）

去年9月，据《福布斯》报道，

Surge

AI正在进行10亿美元（约合人民币68亿元）首轮

融资

，对应估值升至约240亿美元（约合人民币1627亿元）。早在2024年，这家创企的收入就达到12亿美元（约合人民币81亿元）。

2、CoreWeave CEO，54亿美元

2017年，

CoreWeave

一开始成立主要从事

加密货币挖掘

，2020年转型发布CoreWeave云服务，将其GPU资源租赁给其他企业。英伟达是CoreWeave的重要财务支持者、主要供应商与主要客户。

CoreWeave的联合创始人、CEO

Michael Intrator

如今的身价已经达到

54亿美元（约合人民币366亿元

）。去年3月，CoreWeave成功登陆纳斯达克，如今市值达到454.51亿美元（约合人民币3082亿元）。

▲Michael intrator（图源：福布斯）

06

.

垂直赛道百花齐放

Palantir创始人资产净值超800亿

美国大数据分析和软件公司

Palantir

的联合创始人、CEO Alexander Karp资产净值达到

125亿美元（约合人民币848亿元）

。

▲Alexander Karp（图源：Axios）

成立于2003年的Palantir，利用大数据、AI等技术，为政府和大型企业提供决策支持。今年5月，其2

026年Q1财报显示，该公司净利润同比

暴涨307%。

这得益于其提供用于连接企业现实业务系统的底层能力，该公司认为，如果缺少这一基础设施，再强大的大模型最终只能停留在“AI Demo（AI样品）”阶段。

美国AI医疗创企

OpenEvidence

的创始人、CEO Daniel Nadler资产净值达到

76亿美元（约合人民币515亿元）

。

▲Daniel Nadler（图源：福布斯）

该公司成立于2022年，被称作“医生版ChatGPT”，主要业务是帮医生快速查找和核对医学证据。今年1月，OpenEvidence以120亿美元（约合人民币814亿元）估值完成新一轮2.5亿美元（约合人民币17亿元）融资。

美国AI智能体创企

Sierra

于2023年成立 ，核心业务是用AI智能体取代传统客服。2025年12月，这家公司的年度收入达到1亿美元（约合人民币6.8亿元）。

OpenAI董事会主席、Sierra联合创始人兼CEO

Bret Taylor

以及前谷歌高管、Sierra联合创始人兼CTO

Clay Bavor

的资产净值达到

25亿美元（约合人民币170亿元）

。

▲左为Bret Taylor、右为Clay Bavor

美国AI搜索独角兽

Perplexity

成立于2022年，创始人包括

Aravind

Srinivas、

Denis Yarats、Johnny Ho、Andy Konwinski

，其资产净值均达到

21亿美元（约合人民币142亿元）

。

Srinivas

今年6月在接受外媒CNBC采访时提到，他们计划在2028年左右上市。去年9月，The Information援引知情人士报道称，Perplexity完成了新一轮2亿美元融资（约合人民币13.6亿元），估值达到200亿美元（约合人民币1356亿元）。

▲从左至右：Aravind Srinivas、Denis Yarats、Johnny Ho（图源：Perplexity）

美国AI编程独角兽

Cognition

成立于2023年，由华裔工程师Scott Wu、Steven Hao和Walden Yan联合创立，创始人均为国际信息学奥林匹克（IOI）金牌得主。

▲从左至右：Steven Hao、Scott Wu、Walden Yan（图源：彭博社）

目前，Cognition联合创始人兼CEO

Steven Hao

的资产净值达到

13亿美元（约合人民币88亿元）

。

07

.

结语：大模型造富速度空前

中国创始人跻身第一梯队

过去全球AI财富高地长期集中在美国，如今DeepSeek、智谱、MiniMax的创始人上榜，甚至资产净值反超美国大模型顶流创企，这证明中国本土大模型的创始人已站上全球财富顶端。

此外，此次上榜的企业覆盖算力、AI搜索、AI编程、AI医疗、智能体、数据服务等细分赛道，也证明AI造富不再局限通用大模型，财富红利从底层模型向外辐射。

如今大模型赛道的资本兑现速度空前，未来随着商业化落地考验来临，部分赛道估值将出现明显分化，财富榜单或将迎来新一轮洗牌。